---
title: 关于《田园交响曲》人物与人性的探索
date: 2024-02-27 00:00:00
categories: 书评
---

<!-- toc -->

本书的故事比较简短，主要内容是牧师出于怜悯不顾妻子反对收养了孤儿盲女热特律德，在牧师的教导下热特律德逐渐成长，在过程中牧师实质是出于嫉妒阻止了儿子雅克对热特律德的爱意，最后热特律德通过手术重新获得了光明，看到了世界并非想象的美好，看到了自己对牧师的感情并非爱情，同时也看到了自身的罪，便选择了死去。

# 关于牧师

牧师从始至终一直试图将自身对热特律德无限度的偏爱解释为耶稣基督式的慈爱，并且不断地以“亡羊喻”中“他为这一只羊欢喜，比为那没有迷路的九十九只欢喜还大呢！”来自我辩护。事实上却是将自身的私欲隐藏在《圣经》中，他不断地欺骗他人的同时也在自我欺骗，可以说热特律德是生理上的目盲，而牧师则是心理上的自我选择的目盲。他粉饰自身对热特律德的爱欲却又同时不断渴望着热特律德的爱，以自己诠释的教义大义凛然的阻止了儿子雅克的爱，对自己的罪却视而不见。某种程度来说，牧师是懦弱的。他害怕见到世间的恶与罪，于是主动选择了视而不见，而后假装恶与罪是不存在的。他害怕自己对热特律德的爱是恶的，于是便在《圣经》中寻章摘句为自己的爱作辩护。然而恶与罪即使不去看它，它也一直存在着。于是随着热特律德睁开了双眼，牧师也失去了自我欺骗的理由。我们固可以说牧师是虚伪的，不过我以为牧师的这种虚伪是无意识的，他既欺骗了别人也欺骗了自己。他希冀让自己成为耶稣式的全然慈爱的人物，但是耶稣那种纯洁高尚的爱对人类来说太过遥远，所以说那是上帝的爱，人类的爱注定存在着私欲，不过或多或少罢了。不过若要因此全然否定人类的爱也是不合适的，我们应当做的是直视自己的情感中的私欲，努力保持善好的平衡。

# 关于盲女

热特律德在遭遇牧师前的人生可谓是毫无理性可言，书中写道她“好似一堆毫无意识的肉体“，应当说热特律德的灵魂是在牧师的教育下才开始显现的。然而牧师因基督说”你们若是瞎了眼了，就没有罪了“认为热特律德是没有罪的，便只给她认识美与善，而并不知世间的恶与罪。她睁开眼来期望看到世界的美好，却只看到自己不爱的牧师，离自己远去的雅克，被自己所伤的牧师妻子阿梅莉，她看到了自己无知中犯下的罪便选择死去。另一点值得思考的是，热特律德所爱的究竟是什么呢？她说自己想象中的面容是雅克而非牧师，她闭上眼时能与牧师亲吻，睁开眼后却再也不能了，那么这样一种爱是否是真正的爱呢？换言之，什么样的爱才是真正的善好的爱，作者在此并没有说明，但却更加引人深思。

# 关于妻子

牧师的妻子阿梅莉在我看来是一个悲剧性的角色，她反映了在那样一个时代的普遍女性婚姻生活的写照。婚姻是无爱的，争执是常有的，即便如此她依旧得承担牧师为家庭带来的重负。从一开始，阿梅莉就并不支持牧师的收养，然而她所做的最大的反抗也不过是消极的反抗。阿梅莉是最早发现牧师对热特律德的情感的，或许是出于家中的五个孩子，或许是出于社会对女性的规训，从始至终她也没有激烈的行为去与牧师表示反对或斗争，从中我们可见她作为女性在这样一种婚姻中的无力。

另一方面，在牧师看来阿梅莉似乎只关注庸庸琐事，她不爱诗歌也不爱音乐，这也是牧师对妻子感到失望的一个方面。这样一种印象是否可以看作是家庭主妇在繁重的家务劳动中的一种牺牲？她们既被排挤出这些领域，又同时因在这些领域外而被歧视。布尔迪厄在《男性统治》中写道：”同样的配置使得男人将低级的活计和无收益、无价值的活动交给女人（比如，在我们的社会中，问价、核实发票、讲价等），简而言之，使他们脱离与他们对自身的尊严所持的观念不大相容的所有行为，也使他们能够责备女人‘思想狭隘’或‘斤斤计较’，甚至在她们没干好他们分配的差事时责备她们，却不肯把最后的成功归于她们。“总言之，阿梅莉体现的是家庭主妇在这样一种社会刻板印象中受到的限制与悲哀。
