---
title: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
date: 2024-01-02 00:00:00
categories: 政治笔记
tag: 
	- 408
---

<!-- toc -->


# 导论 马克思主义中国化时代化的历史进程和理论成果

## 一、马克思主义中国化时代化的提出

- 1938年毛泽东在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的报告，标志着”马克思主义的中国化“这一命题的==正式提出==。1945年刘少奇代表党中央在党的七大上指出毛泽东思想是”中国化的马克思主义“。
- 马克思主义中国化同时包含着马克思主义时代化的意涵。
- 推进马克思主义中国化时代化，是==马克思主义理论本身发展的内在要求==。
- 推进马克思主义中国化时代化，是==解决中国实际问题的客观需要==。
## 二、马克思主义中国化时代化的内涵

马克思主义中国化时代化，就是立足==中国国情==和==时代特点==，坚持把马克思主义基本原理同==中国具体实际==相结合、同==中华优秀传统文化==相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。

- 运用马克思主义的立场 、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
- 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。
- 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其根植于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。
## 三、马克思主义中国化时代化的历史进程

- 新民主主义革命时期，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，创立了毛泽东思想。社会主义革命和建设时期，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行”第二次结合“，丰富和发展了毛泽东思想。==毛泽东思想==是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。
- 改革开放和社会主义现代化建设新时期（1978年党的十一届三中全会），成功开创了==中国特色社会主义==，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
- 党的十三届四中全会后，形成==三个代表重要思想==，确立了社会主义市场经济体制。
- 新世纪新阶段，党的十六大以后，形成了==科学发展观==。
- 党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，创立了==习近平新时代中国特色社会主义思想==，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
## 四、马克思主义中国化时代化理论成果及其关系

毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系==一脉相承==又==与时俱进==。

## 五、学习本课程的要求和方法

- 掌握基本理论
- 培养理论思维
- 坚持理论联系实际

# 第一章 毛泽东思想及其历史地位

## 第一节 毛泽东思想的形成和发展

### 一、毛泽东思想形成发展的历史条件

马克思提出科学社会主义，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代，战争和革命成为时代主题，十月革命胜利送来马列主义，中国革命斗争的经验，建国后西方国家持续封锁禁运且积极推行和平演变政策。

中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践正是毛泽东思想形成和发展的==实践基础==。

### 二、毛泽东思想形成发展的过程

历史时期：新民主主义革命、社会主义革命、社会主义建设

#### 1.毛泽东思想的形成

==大革命时期==（1924-1927 第一次国内战争革命）开始萌芽，==土地革命战争==（1927-1937 第一次国共内战）时期初步形成。
#### 2.毛泽东思想的成熟

遵义会议确立毛泽东同志在党中央和红军的领导地位。
六届七中全会提出《关于若干历史问题的决议》充分肯定了确立毛泽东同志在全党领导地位的重大意义。
1945年党的七大把毛泽东思想写入党章，标志着==把毛泽东思想确立为党必须长期坚持的指导思想==。

#### 3.毛泽东思想的继续发展
==解放战争时期和新中国成立以后==，毛泽东明确提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，找出在中国怎样建设社会主义的道路。

## 第二节 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

### 一、毛泽东思想的主要内容

#### 1.新民主主义革命理论

中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝：
- ==统一战线==
- ==武装斗争==
- ==党的建设==

#### 2.社会主义革命和社会主义建设理论

- 人民民主专政理论
- ”第二次结合“，探索适合中国国情的社会主义建设道路

#### 3.革命军队建设和军事战略的理论

- 党指挥枪
- 人民战争
- 人民军队

#### 4.政策和策略理论

- 原则性
- 灵活性

#### 5.思想政治工作和文化工作的理论

- 树立无产阶级世界观
- 为人民服务

#### 6.党的建设理论

三大作风：
- ==理论和实践相结合==
- ==和人民群众紧密联系在一起==
- ==自我批评==

### 二、毛泽东思想活的灵魂

#### 1.实事求是

实事求是，就是==一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理==。这是中国共产党人认识世界、改造世界的==根本要求==，是中国共产党的==思想路线==。
- 坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌。
- 坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。
- 坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。

#### 2.群众路线

群众路线，就是==一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变成群众的自觉行动==。群众路线是党的==生命线==和==根本工作路线==，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要==传家宝==。
- 坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。
- 坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
- 坚持群众路线，就要保持党同人民群众的密切联系。

#### 3.独立自主

独立自主，就是==坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权、把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物==。独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。
- 坚持独立自主原则，是毛泽东针对党内存在的“左”倾教条主义倾向，从中国革命遭受挫折的教训中提出的正确思想主张。
- 坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。
- 坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。

## 第三节 毛泽东思想的历史地位

### 一、马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果

毛泽东思想所确立的马克思主义中国化时代化的==前进方向==、==基本原则==和==基本方法==，指导着我们党不断推进马克思主义中国化时代化，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。

### 二、中国革命和建设的科学指南

毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的==理论原则==和==经验总结==。
毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的==现实指导作用==。

### 三、中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋，为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献。

## 本章小结

- 毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果，是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。
- 毛泽东思想在土地革命战争时期形成，在抗日战争时期走向成熟，并在解放战争时期和中华人民共和国成立后继续发展。新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设理论、革命军队建设和军事战略的理论、政策和策略的理论、思想政治工作和文化工作的理论、党的建设理论，这些是毛泽东思想的主要内容。
- 实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂。

# 第二章 新民主主义革命理论

## 第一节 新民主主义革命理论的形成依据

### 一、近代中国国情和中国革命的时代特征

#### 1.近代中国国情

- 基本国情：中国逐步演变为==半殖民地半封建==社会
- 三座大山：==帝国主义==、==封建主义==和==官僚资本主义==
- 主要矛盾是==帝国主义和中华民族的矛盾==，==封建主义和人民大众的矛盾==

#### 2.近代中国革命的时代特征

- 十月革命促进被压迫人民的觉醒，==无产阶级社会主义革命==登上世界历史舞台
- 由此中国革命分两步走，第一步是完成反帝反封建的==新民主主义革命任务==，第二步是完成==社会主义革命任务==，这是性质不同但又相互联系的两个革命过程

### 二、新民主主义革命理论的实践基础

#### 1.旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论

不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的民主革命，以及照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成反帝反封建的革命任务，都不能为中国找到真正的出路。

#### 2.新民主主义革命理论的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础

中国共产党对民主革命规律的认识，是通过革命的实践，经历了从没有经验到有经验，从有较少的经验到有较多的经验，从未被认识的必然王国经过逐步地克服盲目性，在认识上有了一个飞跃，再到达自由王国这样一个艰难曲折的发展过程。

## 第二节 新民主主义革命理论的总路线和基本纲领

### 一、新民主主义革命的总路线

1939 年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中第一次提出了 “新民主主义的革命”的科学概念。1948 年毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地总结和概括了==新民主主义革命总路线的内容==，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量、性质和前途，是新民主主义革命的指导路线。

#### 1.新民主主义革命的对象

- ==帝国主义==
- ==封建主义==
- ==官僚资本主义==

#### 2.新民主主义革命的动力

- ==无产阶级==
	中国革命最基本的动力
- ==农民阶级==
	中国革命的主力军
- ==城市小资产阶级==
	无产阶级的可靠同盟者
- ==民族资产阶级==
	中国革命的动力之一

#### 3.新民主主义革命的领导力量

==无产阶级==

#### 4.新民主主义革命的性质和前途

- 近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了==新民主主义革命的性质==不是无产阶级社会主义革命，而是==资产阶级民主主义革命==。
- 新民主主义革命与社会主义革命又是==互相联系==、==紧密衔接==的。”坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜利的条件。”、“民主主义革命是社会主义革命的==必要准备==，社会主义革命是民主主义革命的==必然趋势==。”只有认清新民主主义革命和社会主义革命的区别，又认清两者的联系，才能正确地领导中国革命。

### 二、新民主主义的基本纲领

#### 1.新民主主义的政治纲领

- 政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国
- 国体：==各革命阶级联合专政==
- 政体：==民主集中制的人民代表大会制度==

#### 2.新民主主义的经济纲领

- 经济纲领：==没收封建地主阶级的土地归农民所有==，==没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有==，==保护民族工商业==

#### 3.新民主主义的文化纲领

- 文化纲领：新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，==民族的科学的大众的==文化。

## 第三节 新民主主义革命的道路和基本经验

### 一、新民主主义革命的道路

#### 1.新民主主义革命道路的提出

==长期武装斗争==，==先占乡村==，==后取城市==。

#### 2.新民主主义革命道路形成的必然性

中国所处的==时代特点==和==具体国情==决定。

#### 3.新民主主义革命道路的内容及意义

内容:
- ==土地革命==
	中国革命的基本内容
- ==武装斗争==
	中国革命的主要形式
- ==农村革命根据地建设==
	中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托

意义：中国革命道路理论对于推进马克思主义中国化时代化具有重要的==方法论意义==。

### 二、新民主主义革命的三大法宝

- ==统一战线==
- ==武装斗争==
- ==党的建设==
	三大优良作风
	- 理论联系实际
	- 密切联系群众
	- 批评与自我批评

### 三、新民主主义革命理论的意义

新民主主义革命理论是马克思主义中国化时代化的==重要理论成果==，==开辟了马克思主义中国化时代化的发展道路==。

## 本章小结

- 新民主主义革命理论是中国共产党在分析近代中国国情和时代特征的基础上，对中国革命实践经验的概括和总结。近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命的首要任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系。
- 新民主主义革命总路线的内容是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义的政治、经济、文化纲领是新民主主义革命总路线的展开和具体化，指明了新民主主义革命的发展方向。中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。
- 统一战线、武装斗争、党的建设是新民主主义革命的三大法宝，是新民主主义革命胜利的基本经验。

# 第三章 社会主义改造理论

## 第一节 从新民主主义到社会主义转变

### 一、新民主主义社会是一个过渡性社会

从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。

三种==主要经济成分==：
- 社会主义经济
- 个体经济
- 资本主义经济

三种==主要阶级构成==：
- 工人阶级
- 农民阶级
- 其他小资产阶级

### 二、党在过渡时期的总路线及其依据

#### 1.党在过渡时期的总路线的提出

1953年6月，毛泽东在中央政治局会议上正式提过渡时期的总路线和总任务，同年 12 月形成了关于==总路线==的完整表述:“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要==在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造==。“1954 年 2 月，党的七届四中全会通过决议，正式批准中央政治局确认的这条总路线。

#### 2.党在过渡时期的总路线的理论依据

- 马克思、恩格斯
- 列宁
- 以毛泽东为主要代表的中国共产党人

#### 3.党在过渡时期的总路线的现实依据

- 相对强大和迅速发展的==社会主义国营经济==
- 广大农民具有走==农业互助合作组织==的要求
- 国家在利用和限制资本主义工商业中积累的==经验==
- ==国际形势==上社会主义国家正充满向上发展的活力

## 第二节 社会主义改造道路和历史经验

### 一、适合中国特点的社会主义改造道路

#### 1.农业、手工业的社会主义改造

农业的社会主义改造：
- ==积极引导==农民组织起来，走互助合作道路。
- 遵循==自愿互利、典型示范和国家帮助==的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。
- 正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的==阶级政策==。
- 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取==循序渐进==的步骤。
对手工业的社会主义改造是通过==合作化道路==，把个体手工业经济改造成为社会主义经济的过程。

#### 2.资本主义工商业的社会主义改造

- 用==和平赎买==的方法改造资本主义工商业。无产阶级掌握国家政权后，“剥夺剥夺者"，使被资本家占有的生产资料变成人民的财产，这是社会主义革命的一个基本原则。
- 采取从低级到高级的==国家资本主义==的过渡形式。所谓国家资本主义，就是在国家直接控制和支配下的资本主义经济。
- 把资本主义工商业者改造成为==自食其力的社会主义劳动者==。

### 二、社会主义改造的历史经验

- 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造==同时并举==。
- 采取==积极引导、逐步过渡==的方式 。我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造，都采取了区别对象、积极引导、逐步过渡的方式
- 用==和平方法==进行改造。

## 第三节 社会主义基本制度在中国的确立

### 一、社会主义基本制度的确立及其理论依据

1956 年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成，农业、手工业个体所有制基本上转变成为劳动群众集体所有的公有制。资本主义私有制基本上转变成为国家所有即全民有的公有制。我国社会经济结构发生了根本变化，全民所有制和劳动群众集体所有制经济这两种社会主义经济成分已占绝对优势，==社会主义公有制已成为我国社会的经济基础，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束和社会主义基本制度的确立。==

### 二、确立社会主义基本制度的重大意义

社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步==奠定了制度基础==，也为中国特色社会主义制度的创新和发展==提供了重要前提==。

## 本章小结

- 中华人民共和国成立后，我国开始了从新民主主义到社会主义的转变。新民主主义社会是一个过渡性的社会，通过社会主义改造转变到社会主义社会是历史发展的必然。
- 我们党根据马克思列宁主义基本原理，结合我国具体实际，创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造道路，成功地完成了生产资料私有制的社会主义改造，实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，积累了宝贵的历史经验。
- 中华人民共和国的成立和社会主义基本制度的确立，是 20 世纪中国次划时代的历史巨变，也是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利，为当代中国一切发展进步莫定了根本的政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。

# 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

## 第一节 初步探索的重要理论成果

### 一、调动一切积极因素为社会主义事业服务

- 充分调动一切积极因素，尽可能地克服消极因素并且努力化消极因素为积极因素，是社会主义事业前进的==现实需要==。
- 调动一切积极因素为社会主义事业服务， 必须==坚持中国共产党领导==。
- 调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须==发展社会主义民主政治==。

### 二、正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

- 社会主义社会的==基本矛盾==仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾
- 党的八大指出我国的==主要矛盾==是：人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
- 社会主义社会两类不同性质的矛盾
	- 敌我矛盾
		分清==敌我==问题，使用==专政==方法
	- 人民内部矛盾
		 分清==是非==问题，使用==民主==方法

### 三、走中国工业化道路的思想

实现工业化是中国近代以来==历史发展的必然要求==，也是==民族独立==和==国家富强==的==必要条件==。
- 走中国工业化道路，必须采取正确的经济建设方针
- 走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构
- 走中国工业化道路，必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行体制

### 四、初步探索的其他理论成果

- 社会主义发展阶段
- “四个现代化”战略目标
	- 工业现代化
	- 农业现代化
	- 科学文化现代化
	- 国防现代化
- 科学教育文化工作
- 国防建设
- 祖国统一
- 国际战略和外交工作
- 执政党建设

## 第二节 初期探索的意义和经验教训

### 一、初步探索的意义

- 巩固和发展了我国的社会主义制度
- 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
- 丰富了科学社会主义的理论和实践

### 二、初步探索的经验教训

- 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合==中国特色==的社会主义建设道路
- 必须正确认识社会主义社会的==基本矛盾==和==根本任务==，集中力量发展生产力
- 必须==从实际出发==进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成
- 必须发展==社会主义民主==，健全==社会主义法制==
- 必须坚持党的==民主集中制==和==集体领导制度==，加强执政党建设
- 必须坚持==对外开放==，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设

## 本章小结

- 党在社会主义建设道路初步探索中形成了调动一切积极因素为社会主义事业服务、正确认识和处理社会主义社会矛盾、走中国工业化道路等重要思想。
- 社会主义建设道路初步探索形成的正确的理论原则和经验总结，是毛泽东思想科学体系中的重要内容，是毛泽东思想在社会主义建设时期的新发展。
- 党在社会主义建设道路初步探索中的经验和教训，为我们在改革开放新时期探索和开辟中国特色社会主义道路提供了重要借鉴。

# 第五章 中国特色社会主义理论体系的形成发展

## 第一节 中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件

### 一、中国特色社会主义理论体系形成发展的国际背景

- 20世纪70年代，世界发生着大变动大调整，==和平与发展成为时代主题==，==世界多极化和经济全球化深入发展==，==综合国力竞争日趋激烈==。
- 20世纪80年代末90年代初，==东欧剧变==、==苏联解体==，==国际共产主义运动遭受了重大挫折==。与此同时，和平与发展仍是时代主题，为我国的社会主义建设带来了一个难得的相对稳定的和平的外部环境。
- 21世纪，世界正处在==大发展大变革大调整==之中。和平与发展仍然是时代主题，世界多极化不可逆转，经济全球化深入发展，科技革命加速推进，各国相互依存逐步加深，大国关系深刻变动，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展。同时，国际环境中不稳定不确定因素增多，==我国发展的外部条件复杂多变==。
- 党的十八大以来，==世界之变==、==时代之变==、==历史之变==正以前所未有的方式展开。国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势。

### 二、中国特色社会主义理论体系形成发展的历史条件

中国特色社会主义理论体系，是在认真总结我国社会主义建设正反两方面的历史经验、科学判断党和国家发展所处历史方位的基础上形成并不断发展的。
- 社会主义基本制度建立后，==如何在中国这样一个经济文化比较落后的东方大国建设社会主义==，成为我们党面临的一个崭新课题。
- 20 世纪 80 年代末 90 年代初，国外发生苏东剧变，国内发生严重政治风波，世界社会主义出现严重曲折，我国社会主义事业的发展面临新的巨大困难和压力，我们党又处在一个重大历史关头。在这种情况下，==如何加快推进社会主义现代化，把一个繁荣发展的社会主义中国带入 21 世纪==，是对我们党的重大考验。
- 新世纪新阶段，经过新中国成立以来特别是改革开放以来的不懈察力，我国经济社会发展取得了举世瞩目的成就，==但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变==。
- 党的十八大以来，==中国特色社会主义进入新时代==，这是我国发展==新的历史方位==。

### 三、中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础

- ==改革开放和社会主义现代化建设新时期==，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。
- ==党的十三届四中全会以后==，国际局势风云变幻，我国改革开放和现代化建设的进程波澜壮阔。
- ==党的十六大以后==，中国特色社会主义事业进入发展的关键期。在新的历史起点上把中国特色社会主义事业继续推向前进，是时代赋予我们党的崇高使命。
- ==党的十八大以来==，党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋业目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。

## 第二节 中国特色社会主义理论体系形成发展过程

### 一、中国特色社会主义理论体系的形成

邓小平理论：==什么是社会主义、怎样建设社会主义==

### 二、中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展

“三个代表”重要思想：==建设什么样的党、怎样建设党==

### 三、中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展

科学发展观：==实现什么样的发展、怎样发展==

### 四、中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章

习近平新时代中国特色社会主义思想：==坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义==，==建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国==，==建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党==

## 本章小结

- 中国特色社会主义理论体系.是中国共产党人在对国际形势深刻变化和世界发展新趋势的深刻把握中,在对建设社会主义正反两方面经验的认真总结和对我国发展历史方位的科学判断中,在对中国特色社会主义建设实践经验的科学总结中，逐步形成和发展起来的。
- 开创改革开放和社会主义现代化建设新局面，必须以理论创新引领事业发展。中国共产党从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义,形成、发展了中国特色社会主义理论体系，系统回答了在中国这样一个十几亿人口的发展中大国如何加快实现现代化、巩固和发展社会主义、建设长期执政的马克思主义政党等一系列重大课题，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。

# 第六章 邓小平理论

## 第一节 邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓

### 一、邓小平理论首要的基本的理论问题

- 搞清楚==“什么是社会主义，怎样建设社会主义"==，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。
- 1992 年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作出了总结性的理论概括，他指出:==“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”==

### 二、邓小平理论的精髓

- ==解放思想==
- ==实事求是==

## 第二节 邓小平理论的主要内容

### 一、社会主义初级阶段理论和党的基本路线

#### 1.社会主义初级阶段理论

党的十三大系统地阐述了==社会主义初级阶段的科学内涵==。首先，阐明了==社会主义初级阶段这个论断包括两层含义==: 第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。其次，强调了==社会主义初级阶段的长期性==。最后，阐述了==社会主义初级阶段的基本特征==。

#### 2.党在社会主义初级阶段的基本路线

党的十三大从我国社会主义初级阶段的基本国情出发，在科学认识我国社会主要矛盾的基础上，提出了党在社会主义初级阶段的==基本路线==（一个中心，两个基本点）：“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。”

### 二、社会主义根本任务和发展战略理论

#### 1.社会主义根本任务的理论

生产力是社会发展的最根本的决定性因素，==社会主义的根本任务是发展生产力==，==党和国家的工作重点是经济建设==，这是党对我国社会主义建设经验教训和社会主要矛盾进行科学分析得出的最重要的结论。

#### 2.分三步走基本实现现代化的发展战略

三步走"的发展战略，把我国社会主义现代化建设的目标具体化为切实可行的步骤，为基本实现现代化==明确了发展方向==，==展现了美好的前景==，成为全国人民团结奋业的==行动纲领==。

### 三、社会主义改革开放和社会主义市场经济理论

#### 1.社会主义改革开放理论

- 改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路。
- 改革是社会主义社会发展的直接动力。
- 改革是一项崭新的事业，是一个大试验。
- 开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策和改革一起成为新时期最鲜明的特征。
- 对外开放是对世界所有国家的开放，包括对发达国家的开放，也包括对发展中国家的开放；不仅是经济领域的开放，还包括科技、教育、文化等领域的开放。

#### 2.社会主义市场经济理论

邓小平的社会主义市场经济理论具有丰富的内涵: 一是==计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志==，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；二是==计划和市场都是经济手段==，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把两者优势结合起来；三是==市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性==，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。

### 四、“两手抓、两手都要硬”

邓小平的一系列“两手抓”，坚持了辩证法的全面性，坚持了两点论和重点论的统一。

| 一手抓 | 一手抓 |
| ---- | ---- |
| 社会主义物质文明建设 | 社会主义精神文明建设 |
| 建设 | 法制 |
| 改革开放 | 惩治腐败 |
### 五、“一国两制”与祖国统一

“一国两制”作为实现祖国和平统一的具有重大战略意义的构想，包含着丰富的科学内涵。其==基本内容==有: 坚持一个中国、两制并存、高度自治、尽最大努力争取和平统一、实现祖国完全统一。

### 六、中国特色社会主义外交和国际战略

邓小平对时代主题的判断，其基本点是：
- 世界大战在一个相当长的时期内可以避免，我们有可能争取==较长时期的和平环境==
- 从经济角度来说，和平与发展是当今世界两大带有==全球性的战略问题==，是东西方之间、发达国家与发展中国家之间矛盾全局的集中体现
- 和平与发展是==相辅相成==的，世界和平是促进各国共同发展的前提条件，各国的共同发展则是保持世界和平的重要基础
- 和平与发展成为时代主题，并不意味着这两个问题已经解决。要清醒地看到，当今世界和平与发展这两大问题一个都没有得到解决，还需要==各国人民长期不懈地共同努力==。

### 七、党的建设理论

- 建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导。
- 加强党的建设，是我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝。
- 重视马克思主义理论学习是加强党的建设，从而增强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性的必修课。
- 加强组织建设是党的建设的重要环节。
- 加强领导班子建设，培养和选拔德才兼备的各级领导干部，是加强党的建设，保证党的路线的连续性和国家长治久安的根本大计。
- 加强党的建设必须打好党风建设这场硬仗。
- 加强党的建设一定要重视制度建设。

## 第三节 邓小平理论的历史地位

### 一、马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上既==继承前人==又==突破陈规==，开拓了马克思主义的新境界。

### 二、中国特色社会主义理论体系的开篇之作

邓小平理论第一次比较系统地初步==回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题==，包括社会主义初级阶段理论，党在社会主义初级阶段的基本路线，社会主义根本任务和发展战略，社会主义改革开放理论，社会主义市场经济理论，“两手抓，两手都要硬"，“一国两制”和实现祖国统一，中国特色社会主义外交和国际战略，党的建设理论，等等，形成了一个比较完备的科学体系。这一科学体系贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面，为我们坚持走自己的路，建设中国特色社会主义提供了==根本遵循==。

### 三、改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。邓小平理论经过改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论。邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的==精神财富==，是改革开放和社会主义现代化建设的==科学指南==，是党和国家必须长斯坚持的==指导思想==。

## 本章小结

- 什么是社会主义、怎样建设社会主义是邓小平理论要回答的首要的基本的理论问题。解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。
- 邓小平理论在社会主义发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、领导力量和依靠力量、祖国统一等重大问题上，形成了一系列相互联系的基本观点，构成了科学的理论体系。
- 邓小平理论是对马克思列宁主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作，对改革开放和社会主义现代化建设具有长远的指导意义。

# 第七章 “三个代表”重要思想

## 第一节 “三个代表”重要思想的核心观点

### 一、始终代表中国先进生产力的发展要求

始终代表中国先进生产力的发展要求，就是党的理论、路线、纲领方针、政策和各项工作，必须==努力符合生产力发展的规律==，==体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求==，尤其要==体现推动先进生产力发展的要求==，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。

### 二、始终代表中国先进文化的前进方向

始终代表中国先进文化的前进方向，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力==体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求==，==促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高==，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。

### 三、始终代表中国最广大人民的根本利益

始终代表中国最广大人民的根本利益，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须==坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿==，==充分发挥人民群众的积极性主动性创造性==，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。

## 第二节 “三个代表”重要思想的主要内容

### 一、发展是党执政兴国的第一要务

党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把==坚持党的先进性==和==发挥社会主义制度的优越性==，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。紧紧把握住这一点，就从根本上把握了人民的愿望，把握了社会主义现代化建设的本质。

### 二、建立社会主义市场经济体制

在社会主义条件下发展市场经济，是==改革开放新的历史性突破==，打开了我国经济、政治和文化发展的崭新局面，是==前无古人的伟大创举==，是中国共产党人对马克思主义发展作出的==历史性贡献==，具有特殊重要的意义。

### 三、全面建设小康社会

全面建设小康社会，是实现现代化建设第三步战略目标必经的==承上启下的发展阶段==，也是==完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段==。这是一个既体现时代精神，又具有中国特色，既实事求是、切实可行，又鼓舞人心、催人奋进的目标。全面建设小康社会的目标，符合我国国情，符合人民愿望，有利于最广泛最充分调动一切积极因素为实现中华民族的伟大复兴而奋斗。

### 四、建设社会主义政治文明

建设社会主义==政治文明==与==物质文明==、==精神文明==一起确立为社会主义现代化全面发展的三大基本目标，从而使中国特色社会主义的理论和实践进步走向成熟和完善。建设社会主义政治文明，是我国改革开放和社会主义现代化建设发展的==必然要求==，是我们党领导人民坚持和发展人民民主长期实践的==必然结论==，进一步深化了我们党对中国特色社会主义事业的规律性认识。

### 五、实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略

==对外开放是一项长期的基本国策== 。进入 20 世纪 90 年代，适应经济全球化趋势的发展和加入世界贸易组织的新形势，我国以更加积极的姿态走向世界，坚持“引进来”和“走出去”相结合，全面提高对外开放水平在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场、两种资源，以开放促改革促发展。

### 六、推进党的建设新的伟大工程

一定要从==新的实际==出发，以==改革的精神==研究和解决党的建设面临的重大理论和现实问题，使党好终保持==先进性==和==纯洁性==，充满创造力、凝聚力和战业力，推进党的建设新的伟大工程。

## 第三节 “三个代表”重要思想的历史地位

### 一、中国特色社会主义理论体系的丰富发展

- 三个代表"重要思想坚持==把人民的根本利益作为出发点和归宿==，提出“最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素”，时刻要把人民群众的安危冷暖放在心上，关心群众疾苦，努力为群众办好事、办实事。
- “三个代表"重要思想强调==社会主义社会是全面发展、全面进步的社会==，衡量党的方针政策的成败得失，必须坚持全面性的标准，既要看是否代 表中国先进生产力的发展要求，促进了社会生产力的发展，也要看是否代表 中国先进文化的发展方向，促进了中国特色社会主义文化建设的发展，还要 看是否代表中国最广大人民的根本利益，切实把最广大人民群众的切身利益 实现好、维护好、发展好。
- ”三个代表"重要思想强调要==努力促进人的全面发展==。
- “三个代表”重要思想==把党的建设同世界的发展趋势，同我国社会主义的自我完善和发展，同实现中国特色社会主义的宏伟目标和各项任务联系起来==，抓住了新形势下提高党的执政能力、巩固党的执政地位、完成党的执政使命的根本，科学地揭示了执政党建设的规律，赋予了党的指导思想、党的宗旨和党的任务以鲜明的时代内容和时代特征，形成了崭新的马克思主义建党学说

### 二、加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器

- “三个代表"重要思想把发展==先进生产力==、发展==先进文化==和实现==最广大人民的根本利益==统一起来，从深层次上揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。
- ”三个代表”重要思想提出了==党的建设的新要求==： 必须使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界;必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面; 必须最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族伟大复兴增添新力量;必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。
- 三个代表”重要思想从新的高度提出必须不断==改进党的领导方式和执政方式==。

## 本章小结

- 中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，这是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。
- “三个代表”重要思想提出的一系列关于中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、发展战略、根目的、根本任务、发展动力、依靠力量、国际战略等重要思想，是完整科学的理论体系，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是我们党必须长期坚持的指导思想。

# 第八章 科学发展观

## 第一节 科学发展观的科学内涵

### 一、推动经济社会发展是科学发展观的第一要义

- 坚持科学发展，必须==加快转变经济发展方式==。
- 坚持科学发展，必须==推动科学技术的跨越式发展==。
- 坚持科学发展，必须==培养高素质创新型人才==。
- 坚持科学发展，必须==善于抓住和用好机遇==。

### 二、以人为本是科学发展观的基本立场

==以人为本是科学发展观的核心立场==，集中体现了马克思主义的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的，是社会主义的本质特征。只有自觉坚持把以人为本的要求贯彻到经济社会发展各方面，体现到党和国家各项方针政策中，实现科学发展才能具有最广泛最深厚的群众基础。

- 坚持以人为本，就要坚持==发展为了人民==，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。
- 坚持以人为本，就要坚持==发展依靠人民==，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。
- 坚持以人为本，就要坚持==发展成果由人民共享==，着力提高人民物质文化生活水平。
- 坚持以人为本，最终是为了==实现人的全面发展==。

### 三、全面协调可持续是科学发展观的基本要求

全面协调可持续是科学发展观的基本要求。胡锦涛指出，我们之所以把全面协调可持续作为科学发展观的基本要求来强调，这是因为: 一方面，经过长期发展，我们积累了较为雄厚的物质技术条件，==可以在推进全面协调可持续发展上有更大作为==； 另一方面，城乡区域发展不平衡、经济社会发展不协调、经济发展与人口资源环境不适应等问题更加突出地摆在了我们面前，我们只有更加自觉地推进全面协调可持续发展，才能==更好化解制约我国发展的各和因素==，==更好推动我国发展进程==，==确保实现我国发展的战略目标==。

- 坚持全面发展，就是要==按照中国特色社会主义事业总体布局==，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。
- 坚持协调发展，就是==保证中国特色社会主义各个领域协调推进==。
- 坚持可持续发展，坚定走==生产发展==、==生活富裕==、==生态良好==的文明发展道路。
- 坚持可持续发展，还必须建设生态文明。

### 四、统筹兼顾是科学发展观的根本方法

统筹兼顾是科学发展观的==根本方法==，深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的==科学运用==，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的==基本途径==，是正确处理经济社会发展中重大关系的==方针原则==。

- 坚持统筹兼顾，必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。
- 坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。
- 坚持统筹兼顾，要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。
- 坚持统筹兼顾，还要求我们既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。

## 第二节 科学发展观的主要内容

### 一、加快转变经济发展方式

- ==全面深化经济体制改革==是加快转变经济发展方式的关键。
- ==实施创新驱动发展战略==，是转变经济发展方式的重大战略决策。
- ==推动经济结构战略性调整==，是提升国民经济整体素质、赢得国际经济竞争主动权的根本途径，是加快转变经济发展方式的主攻方向。
- ==促进区域协调发展==是我国现代化建设中的一个重大战略。
- ==积极稳妥推城镇化==是优化城乡经济结构、促进国民经济良性循环和社会协调发展的重要措施。
- ==推动城乡发展一体化==，是解决“三农”问题的根本途径。
- ==实现工业化、信息化、城镇化、农业现代化==，是我国社会主义现代化建设的战略任务，也是加快形成新的经济发展方式、促进经济持续健康发展的重要动力。

### 二、发展社会主义民主政治

- 社会主义民主政治的本质和核心是==人民当家作主==
- 坚持和完善社会主义==政治制度==
- 健全社会主义==协商民主制度==
- 坚定不移推进==依法治国==基本方略，这是国家长治久安的重要保障
- 积极稳妥推进==政治体制改革==
- 巩固和发展最广泛的==爱国统一战线==

### 三、推进社会主义文化强国建设

建设社会主义文化强国，是我们党把握时代和形势发展变化，积极回应各族人民精神文化需求作出的重大战略决策。

- 坚定不移走==中国特色社会主义文化==发展道路
- 建设==社会主义核心价值体系==
- 坚持不懈用==中国特色社会主义理论体系==武装全党、教育人民
- 加强==新闻宣传工作==
- 繁荣==文艺创作==

### 四、构建社会主义和谐社会

- 实现社会和谐，建设美好社会，始终是人类孜孜以求的一个社会理想。
- 民主法制、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是==构建社会主义和谐社会的总要求==。
- 保障和改善民生。
- 加强和创新社会管理。

### 五、推进生态文明建设

建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。
- 建设生态文明，实质上就是要建设==以资源环境承载力为基础==、==以自然规律为准则==、==以可持续发展==为目标的资源节约型、环境友好型社会。
- 推动形成==人与自然和谐发展==现代化建设新格局。

### 六、全面提高党的建设科学化水平

新形势下==全面提高党的建设科学化水平的总要求==是：要增强紧迫感和责任感，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

- 执政能力建设是党执政后的一项根本建设
- 保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题
- 党的优良作风是党始终立于不败之地的重要保证

## 第三节 科学发展观的历史地位

### 一、中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展

- 科学发展观坚持以经济建设为中心
- 科学发展观坚持以人为本
- 科学发展观坚持全面发展和协调发展
- 科学发展观坚持可持续发展

科学发展观最鲜明的精神实质是==解放思想==、==实事求是==、==与时俱进==、==求真务实==。

### 二、全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针

- 科学发展观要求正确处理社会主义现代化建设中的一系列重大关系
- 科学发展观提出==统筹兼顾==的根本要求
- 科学发展观着眼于==中华民族的长远利益==

科学发展观涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的==各个环节==，贯通中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的==各个方面==，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，是我们党执政理念的丰富和发展，是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的==根本指针==。

## 本章小结

- 科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。
- 实现科学发展，必须加快转变经济发展方式，发展社会主义民主政治，推进社会主义文化强国建设，构建社会主义和谐社会，推进生态文明建设，全面提高党的建设科学化水平。
- 科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体的重要组成部分，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。

# 结束语 不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章

马克思主义及其在中国的发展，既为党和人民事业发展提供了一脉相承又与时俱进的==科学理论指导==，也为增进全党全国各族人民团结统一提供了==坚实思想基础==。我们必须准确把握时代大势，勇于站在人类社会发展的前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持==用马克思主义之"矢"去射新时代中国之“的”==，==续写马克思主义中国化时代化新篇章==。广大青年要立大志、明大德、成大才、担大任，增强做中国人的志气、骨气、底气，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的==新时代好青年==，努力成为==堪当民族复兴重任的时代新人==; 要在中国共产党领导下，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，坚定不移听党话、跟党走，用党的科学理论武装头脑，用党的初心使命激励自我，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，不负时代，不负韶华，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发夺目光彩，在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。