---
title: 第13章 启蒙运动、自由主义和功利主义
date: 2024-02-21 00:00:13
categories: 《西方哲学史》读书笔记
---

<!-- toc -->


# 第一节 启蒙运动——理性和进步

## 现代化和科学

18世纪的启蒙运动因此是与社会变化和科学进步相联系的，一方面法国此时缺少政治建制和政治理论的传统，另一方面科学期刊和其他出版物也大量出版，这两方面的共同作用促使着启蒙的出现。

启蒙运动时期意识形态的冲突是人权概念和自由主义（洛克）与绝对君主制和贵族传统特权之间的对立，自然科学与宗教和教士权力的对立。启蒙运动的哲学家们把理性与传统相对立，并且希望借理性之助在反对特权和无知的斗争中取得幸福和进步。

这样，启蒙时期就带上了日益强大的中产阶级的进步的乐观主义的特征：一种新近苏醒的对理性和人类的信赖。这是一种世俗化的上帝救世论，在其中理性代替了福音。借助于理性，人现在能够揭示实在的最深层本质、获得物质的进步。人将逐渐自主自立，摆脱不合理的权威和神学的监护。思想得到了解放，因为人感到自己是自主的、独立于启示和传统的。无神论成为一种风尚。

启蒙运动的哲学包括如下基本成分。人性本善。人生的目标是此世的幸福。这个目标可以由人自己通过科学而达到（知识就是力量）。达到此目标过程中的最大障碍是无知、迷信和不宽容。要克服这些障碍，我们需要的是启蒙（而不是革命）。启蒙运动有以下观点：
1. 一切人（而不仅仅是先知先觉者、享有特权者）都拥有理性。 
2. 自然法确保个人的权利（抵抗特权和暴政）。 
3. 开明自利的道德理论主张，我们应当追求对我们来说是最好的东西。 
4. 从社会学上来说，存在着一种各种自利之间的和谐：为我们各自利益而战是对每个人的福利的贡献。
5. 确保财产权利、确保个人自由、具有高度效率是一种理想状态（国内是国家保护的私人资本主义，国际上是贸易保护主义和殖民化）。

前两个观点属于自然权利哲学，后三点则属于自由主义和功利主义。这个时期的政治自由主义强调以快乐/幸福和功利作为基本动机和基本价值，这里我们就可以看到向功利主义的过渡。功利主义者为自己的快乐哲学制定了如下原则：一个行动之为正确的程度，取决于它在多大程度上有助于对最大多数人创造尽可能大的幸福。功利主义常受到的批评是：
1. 不同的价值（幸福状态）是无法比较的。对此，功利主义在实践中往往更关注一些消极的价值，也就是防止各种形式的苦难和不幸。
2. 功利主义建立在平等主义之上，这也是常有异议的一点，即对于每个人的幸福和痛苦是否同等重要的问题上。
3. 如果功利主义要起到一个情境选择中的客观标准的作用，我们就必须在行动之前知道哪种选择将导致最佳的长远结果。然而长远结果往往是难以提前预知的，所以功利主义的客观标准很难界定。
4. 功利主义作为自由主义太关注个人，而忽视了各种建制和传统的复杂的社会互动的重要性。

自由主义强调思想表达自由和言论自由。在这点上政治自由主义和启蒙哲学是重合的。但对于这些自由主义德性的辩护，不仅是基于认为宽容是一种价值（一种“善”）的观点，而且也基于认为开放的、自由的争论是我们能够在科学和政治中达到真正洞见的前提的观点。自由是合理性——包括我们自己的合理性——的一个前提。对于科学的研究者共同体的特征是什么这个问题来说，这是一个重要的洞见。自由作为合理性的一个条件同时也对民主有重要意义，在公共意见的形成、在开明的商议过程中都是如此。

## 孟德斯鸠——权力分立和环境影响

孟德斯鸠尤其因两个基本贡献而声名卓著：权力分立作为自由之前提的理论，以及不同环境对政治之影响的理论。

孟德斯鸠在他的《论法的精神》（De l'esprit des lois'， 1748）中提出一个有关法律的双重命题：一个是自然权利命题，认为不同的法律是同一个法律的不同表述；另一个是社会学命题，认为法律的这些不同表述取决于不同的社会环境和自然环境。

作为法学家的孟德斯鸠在提出分权命题的时候，强调要有一个法律控制体系，以及各个政府部分之间的合理平衡。权力分立要运用于司法功能、行政功能和立法功能之间的关系。

## 伏尔泰——弗朗索瓦-马丽·阿鲁埃

伏尔泰是一个持怀疑态度的自然神论者，而不是一个无神论者。他相信基于科学和公开辩论的进步，却不抱有天真的乐观主义。

回顾过去，有关启蒙哲学家对宗教与政治关系的看法，我们可以总结如下：所有的公民应当学会 
1. 容忍外来的宗教和世界观；
2. 接受科学在知识事务上的特定权威； 
3. 承认世俗理由在政治与法律事务上的优先地位。

## 爱尔维修——个人和快乐

对爱尔维修来说，自利是动力。人类都趋乐避苦。他认为我们称为“好”的东西，不过是快乐而已。当各人都寻求好的东西的时候，结果就将是对每人都好的。

爱尔维修的理论——作为一种心理学版本的经济自由主义，可以概括如下：
1. 心理学命题：每个人实际上都寻求对他或她的快乐加以最大化。
2. 伦理学命题：这是好的。 
3. 社会学命题：当每个人都寻求对他或她的快乐最大化的时候，我们会得到对所有人的最大的幸福。 
4. 伦理学命题：这是好的。

对爱尔维修理论的批评往往如下：
1. 第一个命题要么是经验上虚假的，要么是意义上空洞的。如果那些概念在通常意义上使用，我们可以立刻确定，至少有些人有时候其行动不是为了使自己的快乐最大化。
2. 第二个命题是一个规范性命题。但是根据经验主义，规范性命题并没有任何认识论价值。
3. 第三个命题也是经验上虚假的（或意义空洞的）。
4. 第四个命题可以用对待第二个命题一样的方式加以驳斥。

启蒙运动的这种进步信念是现实主义和天真态度的混合。现实主义，是因为这一切实际上正在具有科学上和技术上的可能性；天真态度，是因为（别的不说）启蒙哲学家们对政治问题估计不足。

# 第二节 对启蒙运动的逆反

## 卢梭——对启蒙运动哲学的逆反

随着启蒙运动的发展，对这种理论的批评很快就出现了：对理性概念的哲学分析（尤其是休谟，还有卢梭），对个人概念的哲学批判和社会学批判（卢梭，还有柏克），以及对进步信念的社会学批判（卢梭）。

卢梭认为文明导致的生活是做作的、堕落的。卢梭在这里对进步信念所作的批判，成了浪漫主义的序曲：文明和科学扭曲了人身上的善良天性。他的意思似乎是要我们在如下意义上回归自然，即“在一个共同体中过一种自然的有德的生活”。因此，卢梭的命题既拒绝在他眼里过分精致的堕落，也反对蒙昧未开的原始主义。

卢梭代表的是愤怒的、困惑的中下层阶级，他们对自己的道德优越性深信不疑；但看到知识分子对古已有之的信念和习俗的批判大受震动，恐怕这种批判会对他们一些最基本价值造成威胁。因为中下层阶级缺少学识来理性地捍卫自己的价值，他们常常用对于理性的笼统的谴责、对于情感的感伤的赞美来奋起反击。中下层阶级（以及工人们）常常强调的是平等，而不是个人自由和个人事业。中下层阶级常常更传统、更顺从，而统治阶级则关注理性的自利，争取自我选择的权利。把卢梭作为中下层阶级一员的这个诠释，我们将不进行得太远。但或许这种诠释能使我们对他的一些基本态度有所把握。

卢梭认为共同体构成了具体的纽带，也就是把家庭和朋友连接在一起的亲密感情。卢梭抨击那种认为赤裸裸的理性的自利有可能把社会凝聚在一起的观点。把人类连接在一个共同体当中的，是根深蒂固的感情和态度，而不是关于利润和快乐的肤浅计算。共同体的基础是感情而不是理性。这里，卢梭表达了对自由主义的个人主义的一种重要批评。我们看到，保守主义者和社会主义者都把紧密的共同体纽带看作是根本性的东西——与自由主义的个人主义相反。

卢梭认为我们对原始主义和堕落文明两者都要避免，而要争取一个真正的共同体。但什么是一个真正的共同体呢？他提出凡是普遍意志统治的地方就绝不会有强迫。然而，卢梭却并没有解释普遍意志是如何得来的，也没有解释我们如何保障少数人的利益。

## 埃德蒙·柏克——保守主义的逆反

启蒙哲学家们把理性置于传统之上，把非历史的个人置于共同体之上。柏克逆转了这种观点：传统比知识分子的理论更具有智慧。具有根本意义的是共同体和历史，而不是孤立的、非历史的个人。我们因此可以把柏克的保守主义概括为对启蒙运动时期自由主义的一种否定性逆转。

|      | 自由主义                                | 保守主义                                          |
| ---- | ----------------------------------- | --------------------------------------------- |
| 社会基础 | 上层市民阶级                              | 市民阶级和贵族                                       |
| 基本概念 | 个人（契约、国家）                           | 共同体中的人                                        |
| 属性   | 非历史的个人主义的-利己主义（快乐/利润的最大化，个人免于强制的自由） | 历史的-文化的：具有共同价值（有意义的生活，在一个历史的有机的共同体中和谐地实现各种能力） |

自由主义和保守主义的共同点是他们都以上流社会为基础：保守主义的基础是一些中产阶级分子和衰落中的贵族（他们在先前的比较封建性的经济曾经占主导地位）；自由主义的基础是以私人-资本主义经济为后盾的整个欣欣向荣的中产阶级。

自由主义使用的基本概念是个人、理性和进步，并且把自主的、自由的和平等的个人与传统——连同其传承下来的态度和结构——对立起来，而保守主义关注的基本概念则把人看作是一种与传承之物不可分割地联系在一起的存在，这种遗产是可以，而且应当小心地加以改进的，但不可以不顾一切地一脚踢开。

保守主义像自由主义一样，不仅仅是一个关于诸如政府形式、法律-经济权利和体系等具体政治制度的理论。它还代表了一种关于社会和人类实际上是什么、对它们我们可以知道什么的基本看法。它声称具有最恰当手段来正确理解社会、因而正确采取行动。

自由主义和保守主义之间的一个重要分歧在于他们各自的自由观——粗略地说，保守主义把秩序和权威看作是比个人自由更为重要的，而自由主义者则把个人自由看作是更为重要的，从而秩序和权威只有当它们服务于这种自由的时候才是正当的。

柏克把情感、习惯、约定和共同体从历史的角度来看待：历史和传统是神圣的、是需要尊重的。在政治上，这意味着对于在他看来是以理论构想为基础、而不是从过去当中有机地生长出来的改革，他都反对。革命性变化和自觉的社会规划都是可疑的。社会必须像植物一样生长。柏克要捍卫的社会，是一种基于像家庭和邻里这样的有机团体而不是自利盘算的社会。在这些亲密团体中，把人们联结起来的是具体的情感纽带，而不是外在的原则或要求。

# 第三节 经济自由主义

## 亚当·斯密

斯密问题”是关于经济哲学和道德哲学之间协调的问题。作为一位道德哲学家，斯密捍卫这样一个观点，即我们应该根据对他人的同情和关心来行动。作为一位经济学家，他主张商人应该追求自利，他必须使自己致富——即使是以他人作为代价。在斯密看来，市场的逻辑意味着私人的恶行可以借助于市场的“看不见的手”而转化为公共的德性。从道德的角度来看，这仍然是成问题的：善的东西，是不可能不加疑问地由不道德的行动促成的。对斯密问题的一个回答，是要求我们把市场/经济领域与日常生活的互动区别开来。但是，斯密强调市场必须受法律和正义管制。这意味着斯密所考虑的不仅是一种市场经济，而且是一种法治国家的框架，以及一个人际互动领域。“斯密问题”后来被于尔根·哈贝马斯作为一个关于“系统”和“生活世界”之间关系的问题来讨论。

## 李嘉图和马尔萨斯

斯密认为一种自由而“自然的”资本主义将有利于所有阶级，李嘉图和马尔萨斯则认为工人阶级必然将生活在基本生活线附近。然而，李嘉图支持一种激进的自由放任：在没有政府干预的情况下，各种自我利益之间的尽可能好的和谐将自动出现，即使工人们不幸地还只能永远生活在物质匮乏之中。马尔萨斯主张，下层阶级的贫困是不可避免的，因为人口有一种按指数增长的趋势，而食物的总量则只是沿直线增长的。 因此，人口增长将永远超过食物量的增长。说得残酷一些：工资增长不会导致下层阶级的生活水平提高，而只会导致更多孩子长大。因此，如果没有道德规范或社会规范来降低出生率的话，大众就永远只能生活在基本生活层次。这个理论似乎证明了下层阶级的贫困是一种自然的必然性。

这个理论似乎证明了下层阶级的贫困是一种自然的必然性。资本家给工人更高工资、国家提供社会保障，是违反自然的事情。这只会导致人口的不自然增长，也就是说不满足市场需求（也就是有待从事的劳动）的那部分人口的增长，而这又将导致更多的饥馑和死亡。因此，必须允许经济遵循其自身的规律。国家不应该进行社会改良。

李嘉图和马尔萨斯主张一种绝对自由的资本主义，这种理论把剥削看作是必然且必要的。

# 第四节 功利主义——功利计算和法律改革

## 杰里米·边沁

边沁追随了爱尔维修的以下观点：
1. 快乐和痛苦是人类行动的原因；因此，我们可以通过改变快乐和痛苦的关系来影响人类行为。
2. 快乐是为立法和政治权威提供正当性辩护的东西。

边沁认为最大可能地快乐（功利）应当作为法律改革的指导方针，并且对导致最大快乐的因素提出了一个计算系统。然而谈论痛苦的计算或许要比谈论快乐的计算更为合理，因为我们在避免某些基本的匮乏方面的反应和态度中的共同点，可能要多于我们在对不同的积极行动或利益进行排序方面的共同点。在实践中，功利主义和自由主义首先是一种避免消极的东西的努力，而不是一种实现理想的努力。

功利哲学，也就是功利主义，因而主要是一种后果主义的伦理学：行动之是否好的/值得追求的，取决于效果在多大程度上是“有用的”。这里的对立面是一种善良意志论的伦理学，它把行动者的伦理意图当作标准。但是功利主义可能显得与正义概念相悖：根据对功利主义的一种通常诠释，在一给定情境中如果给一个无辜者定罪会导致最大的功利（幸福），这也会是伦理上正确的事情。但这种观点有悖于基本的正义感。

边沁作为一个唯名论者认为不指称具体事物的语词是毫无意义的，由于边沁拒绝所有概念性术语，他就难以把握社会中的那些特别具有社会性质的方面，比方说匿名的权力结构。因此，边沁的唯名论的代价是某种盲目性，进而是面对一些占主导地位的倾向——它们可能是非理性的、有害的——时的某种无能为力。

## 詹姆斯·密尔

詹姆斯·密尔赞成的是一种由代议的、基于普选权的民选议会所控制的强有力的政府。他对少数群体的权利不那么同情；在他看来少数群体就是享有过分特权的贵族和教士。他因此支持代议政府所代表的多数派，并提倡普及教育。每个人都应该上学；教育应该在思想上道德上都具有解放人心的作用；开明的多数人应该实施统治。这与18世纪的启蒙哲学一脉相承。

# 第五节 社会自由主义，以及作为和理性的一个条件的自由

## 约翰·斯图尔特·密尔

在时代背景下，英国自由主义者处于一个两难境地：要么成为社会主义者，要么失去工人支持。英国的自由主义者选择了前一条道路，英国自由主义最终转变成了一种承担全民义务、获得人民广泛支持的社会自由主义。

约翰·斯图亚特·密尔是一位以功利主义、自由主义和经验主义作为特征的哲学家，但他也对这些理论的早先版本持批评态度。他因而设法借助于社会科学来修改古典自由主义；在政治理论中，他是拒绝自由放任、强调积极立法的社会自由主义的一位先驱。

边沁设法借助于对各种快乐状态和痛苦状态——这些状态被认为以各种方式产生于各种不同的可选择行动——的量化比较，来解释一些质的方面，也就是道德上、法律上什么是一个正确决定或正确行动。密尔因而认为，我们从一开始就必须区别开有质的差别的一些层次，也就是说，一种是道德上善的快乐经验，一种是道德上恶的（或不那么好的）快乐经验。

属于密尔认为最重要的那些价值之列的，有个人自由、自尊、诚实和社会康宁。密尔之所以捍卫言论自由、出版自由等等，是因为他把这些自由看作一些值得追求的属性。但这些自由的德性之所以重要，也是因为合理性和对真理的追求的缘故：公共领域的自由争辩——没有内外障碍的自由争辩——是我们达到合理观点的可能性条件。

约翰·斯图亚特·密尔作为一位社会哲学家和政治改革家的出名之处，还在于他在帮助受歧视受压迫群体方面所做的工作，从支持工人争取国会代议权利的斗争、关注北美的非洲裔美国人的地位，一直到反对各个层次上对妇女的歧视。针对他那个时代妇女所受的压迫，他为普遍的投票权利和承认已婚妇女的财产权利而据理力争。这种争取平等和解放的斗争是密尔作为倡导者之一的进步的自由主义的组成部分：所有成年人原则上在政治上和法律上都是平等的。

## 托马斯·希尔·格林

托马斯·希尔·格林（Thomas Hill Green，1836—1882）继续了对于在古典自由主义基础上形成的那种简单化的心理学理论和伦理学理论的批判；他指出，人是与社会共同体必然相连的。换句话说，对格林来说，对自由主义的个人主义的内部批判，已经粉碎了个人主义立场，而这时剩下的那个立场，在许多方面令人想起亚里士多德的立场。但是格林并非生活于一个希腊城邦之中。格林在两方面区别于亚里士多德：一方面把共同体看作是一个基督教共同体，另一方面把政治看作是一种安排社会条件、以使得有道德的生活成为可能的手段。

自由（freedom），在格林看来，不仅仅是消极的自由，也就是免于强制的自由，而是一种真正的自由，即自我实现在一个伦理共同体中真正获得经济上和心理上的可能。因而格林认为为保障所有人的真正自由，限制性的法律是必要的。因而自由主义带上了人道精神和社会关怀：人是道德上平等的，在价值和尊严上平等的。

如果我们把“自由主义”定义为一种个人主义意识形态，那么格林就不是一位“自由主义者”，虽然他是一个“自由派”，也就是说，一个主张宽容和人道的人。格林的自由主义既与保守主义态度相衔接，也与社会民主主义态度相衔接。他对生活的宗教方面和伦理方面的赞赏，他对为人所必需的保障和稳定的强调，是保守主义思想的反映

## 约翰·梅纳德·凯恩斯

凯恩斯的一个基本观点是拒绝自由放任的自由主义。他认为自由主义和私人资本主义已经过时了。他建议进行一些改良，这些改良他认为会引向一种现代的资本主义：一种以强有力政府活动为特征的资本主义。凯恩斯是国家资本主义的主要捍卫者之一。这样，他对自由放任的自由主义（私人资本主义）和社会主义两者都加以批评。

在凯恩斯看来，充分就业这个目标只能通过一种精心设计的经济政策而大致达到。它并不是由作为一种自然和谐的市场力量的自由支配而自动产生的东西。并且为了避免资本主义的危机，改革是不可缺少的。没有政府组织，就没有资本主义。

凯恩斯在政治理论方面的重要性在于他代表了这样一种观点：自由主义和私人资本主义应该从经济危机中有所学习。他体现了理论上从私人资本主义和自由放任的自由主义向政府组织的资本主义的转变，也就是向一种具有一些后来在社会民主党那里看到的社会自由主义和社会民主主义特征的资本主义的转变。

# 第六节 政治自由主义

## 约翰·罗尔斯

罗尔斯的正义观念所涉及的是一个正义社会的基本建制。在这里，正义被理解为“公平”：在不伤害他人自由的前提下保证个人自由的原则，以及导向在社会中公正地分配机会的原则。

罗尔斯提出所有人在“无知之幕”背后来选择组织社会的原则。在这种思想实验中，我们都会选择我们认为对自己最好的制度性秩序。罗尔斯认为，在这样一种情境中，我们会为基本的社会制度选择如下原则：首先，我们尊重人格的完整和自由。我们每个人都享有应该不伤害他人自由的那种自由。因此，我们会支持那些允许所有公民都有社会改善之可能的政治制度。我们不会选择一个建立在只允许某些人才有可能达到更高地位的原则之上的社会。我们也会选择一个在其中富人无法以牺牲最穷的人来增加其财富的社会。

如果我们置自身于这种状态中，从无知之幕背后来评价政治制度，我们必然会在这道德的“强迫情境”中，出于开明的自我利益，作出如下选择： 
- 1. 个人的自主性和自由的原则。不管我们将成为什么样的人，我们都有极强理由作出这样的选择。 
- 2a. 在社会中改善地位的同等机会的原则。同样，选择这一原则的理由也是极强的。 
- 2b. 一种这样的政治秩序，其中，富人不能以最穷的人为代价使得自己更富有。这是要确保不被完全排除在社会资源之外、不被边缘化。

罗尔斯的理论大体上是中立的：这个理论确实包含了评估政治制度背后的正义原则的各种程序。它不是一个关于价值问题的理论，这些问题由于基本观点和信念的冲突是有争议的。

对“原初状态”的观念的反驳：
1. 设定一个人们能够完全无视他们是什么或是谁的社会是不现实的。
2. 预设太理想化了：主体居然一方面可以无视他们是谁并且在此意义上是无知的，另一方面却对社会如何运作有一种出色的把握，这是不大可能的事情。
3. 这个思想实验过于独白化了——可以说，一切都发生在一个“单间”之中——因此，我们忽视了真实的讨论和真实的人际的对质的价值。