---
title: 第14章 康德——哲学中的“哥白尼式的革命”
---

# 第一节 先验哲学——认识论

康德向自己提出的任务，是证明伦理学和自然科学中存在着某种东西是由我们的理性承认为严格地必然的、普遍地有效的。这就是康德的出发点。康德拒斥休谟的怀疑论，而他用来拒斥这种怀疑论的办法是提出这样的论证：空间和时间这些知觉形式，因果性之类的基本概念，是内在于人类心灵的。

康德把那个认为认识发生于主体受客体影响之时的基本观点逆转过来。也就是说，他把主客体关系颠倒过来，主张我们必须设想是客体受到主体的影响；也就是说，我们所认识的客体是由主体的经验方式和思维方式形成的。认识论前提的这种转换，就叫做哲学中的哥白尼式的革命。这是康德知识论的核心。

康德预设了一种主体和客体的二元论：既然赋予秩序的能力不可能在客体当中，它就一定在主体当中。这就是康德知识论中的哥白尼式的革命：给我们经验以秩序和结构的东西，因而服从普遍有效之原则的东西，其来源不是作为认识对象的事物，而是我们自己。康德主张所有的知识都始于经验，但与此同时所有的知识都有主体赋予知觉的形式，即空间、时间和因果性。

康德还预设所有人类都具有同样的原则性的“形式”。所有知识，对所有人来说，因此都必定是由这些形式塑造而成的。在此意义上，这些形式是普遍有效的和必然的。

康德认为感觉印象起源于一个外部实在，自在之物（Ding an sich）。但与此同时，他又说我们所能把握的仅仅是具有形式的感觉印象。未具形式的影响和自在之物因而是无法把握的。自在之物的概念因此在以下意义上是一个成问题的概念：一方面它对于解释经验之起源来说是必要的，但另一方面，它又是无法被经验到的。

康德对知识进行了如下分类：
1. 先天分析命题
2. 后天综合命题
3. 先天综合命题

第一类知识适用于概念之间的关系，第二类知识适用于感觉印象，第三类知识适用于关于形式的洞见。

先天分析陈述对应于唯理论者和经验论者那里的对于概念之间关系的洞见，而后天综合陈述对应于唯理论者和经验论者那里的经验。关键之点是先天综合判断。这是说有一些陈述既是独立于经验的（先天的），又是其逻辑谓词没有在逻辑主词中被给予的（综合的）。康德确信此类陈述（Urteile）是存在的，而“凡事皆有原因”即为一例。康德认为先天综合判断是不需要考察经验的确切知识，因为这些认识是内在与我们的思想形式的。对于康德来说，数学和自然科学的基本原理都属于先天综合判断，因此数学和自然科学是根基牢固的科学。

于是康德拒绝了他认为是经验主义的怀疑论的观点：根据康德的观点，存在着一种对于知识之条件的反思的洞见，这种洞见表明，前述两种科学是建立在牢靠的基础之上的。康德也拒绝了他认为是唯理论的独断论的那种观点：思辨的唯理论（形而上学）并没有一个牢固的基础，因此并不是科学。

我们已经看到，包含了一种对知识的认识论限度的反思的康德先验哲学，其含义是要对唯理论和经验论进行一个综合。康德触及的是根本的问题：除了我们关于事态的陈述——这些陈述根据其符合经验对象的程度而在不同程度上是真的或假的——之外，我们还可以对使得这种真的或假的陈述成为可能的条件加以反思。像是关于破坏了矛盾律或因果律的陈述，我们可以说这样的陈述在经验上既不真也不假，因为它破坏了该陈述之为经验上或真或假的一个条件。

对康德的一项重要批判针对的是他的这样一个企图：他想要一劳永逸地找到知识的所有基本原则、并且在认识主体那里寻找这些原则。有些批评者指出，有许多不同的原则局部地适用于某些领域，而不适用于其他领域。别的批评者指出，这些原则中有些作为或多或少不可缺少的语言意义或约定的原则，是内在于语言的，内在于主体间的生活世界的。

先验哲学的要点：存在着一些可能性条件，它们比经验上或真或假的陈述，也就是经验陈述具有认识论上更为基本的地位；先验哲学设法澄清这些构成了经验上有真有假的陈述（使之成为可能，并赋予其形式）的条件（规则、预设、原则和框架）。

# 第二节 先验哲学——道德理论

康德对休谟在伦理学方面的质疑的回应是：“汝当如此”并不来自于经验，而是内在于我们的绝对义务。康德只问道：这何以可能？

康德的道德理论是一种道德意志的伦理学，而不是一种效果论的伦理学：决定性的因素是意志是善的，而并非行动的结果是善的。这里康德把自己与功利主义者区分开来，后者主张一种效果论的伦理学：道德上善的行动，是那些导致最大多数人的最大功利（幸福、快乐）的行动。

此外，康德的道德意志伦理学是一种义务伦理学。他主张我们只有在受我们的道德义务感的推动去做某件不情愿的事情的时候，我们才能够对我们的道德意志加以检验。这种无条件的道德律令——“汝当如此”，因此是内在于我们的，就好像空间、时间、因果性等先验形式一样。这意味着所有人类都受这种道德义务支配。因此在康德看来，道德具有一种绝对基础。换句话说，康德把一种绝对的道德建立在主体之上，而柏拉图则把一种绝对的道德建立在“客观的”理念的基础上。

对康德来说，在作为一个理性造物的人和作为一个自然造物的人之间，存在着一个区别。作为一个理性存在，人服从绝对的道德义务，其形式是一个自律的人根据理性所要遵行的法则。作为一个自然存在，人服从因果性；他存在于必然王国。康德在他对人的看法中设想了一系列对立，这些对立令人想起柏拉图在理念世界和可感世界之间所做的区分。人被说成是属于必然王国的，但他也可以被说成是属于自由王国的。先验的东西和经验的东西之间，作为一个理性存在的人和作为一个自然存在的人之间的尖锐区别，使得伦理学独立于经验因素。伦理学的基础是作为一种理性存在的人。我们可以说，这在基于经验因素而进行的批评面前捍卫了道德。但与此同时，这些领域之间，先验的东西和经验的东西之间，必定存在着某种联系。这种联系是如何发生的呢？康德认为意志在这两个领域起了媒介的作用，也就是说，意志受到我们的自然倾向的影响，虽然意志受到我们借助于我们的自由理性所承认的法则的支配。

这种绝对的道德义务具有一种直言命令的地位；这种直言命令康德认为采取以下形式：只根据这样的准则行动，这条准则你可以同时也意欲其为一条普遍法则。我们的行动的准则是一个行动所遵循的普遍规则。康德把道德义务理解为是普遍有效的：一个道德行动的检验标准，在于该行动将是对处于同样情境中的每个人来说都正当的。

主张根据可以普遍化的准则来行事这个要求，与根据人们自身就是目的来对待他人这条原则相联系。我们都有伦理义务不把别人仅仅当作实现我们自己的目的的一个手段：我们都是目的自身。虽然我们必定都经常把人当作手段，但我们不应该把他们看作不过如此。

以直言命令形式出现的道德律之所以与我们发生联系，是因为我们是理性的存在。直言命令是先天的，因为它不建立在经验基础上。但它并不是分析的；因此它就是综合的。直言命令是先天综合的。换句话说，所有理性存在根据普遍法则而行动的义务是有效的，这一点与人们实际上做什么、实际上追求什么无关。表达这种义务的直言命令因此是独立于、先于经验因素的；它是先天的。进一步说，这种义务无法通过概念分析从一个理性存在的概念或一个理性意志的概念中推演出来。表达所有理性存在的这种义务的直言命令，因此就不是分析的，而是综合的。直言命令是一条实践的、综合的先天命题。

假言命令具有如下形式：“如果我们想要达到目标A，我们就应当遵循策略S。”这样，康德认为，表述假言命令，就是表述一种因果关系。手段被理解为导致目标的原因。康德因此主张，倡导假言命令实际上是理性的理论运用的一个功能，而不是理性的真正的实践运用。

根据康德的认识论，我们所拥有的知识不可能超出赋予形式的知识和经验形式之外。但是，在义务原则——“汝当如此”——的基础上，康德认为我们可以接受一些我们无法对其有所认识、但仍然向我们的良心显现的暗示。康德称这些暗示为“实践公设”。
1. 如果我们都拥有“汝当如此”这样的绝对的义务原则，我们就一定确实是能够履行我们的义务的（“应当蕴含可能”）。否则的话，那要求就是毫无意义的。这样，我们必定是拥有自由意志的。 
2. 绝对的义务原则要求我们寻求完善。但是在此生这是不可能的。这样，为了使完善的要求具有意义，我们必须是不朽的。 
3. 这一切都表明，存在着一个使义务和效果协调一致的道德世界秩序，所以我们根据善良意志所做的事情也具有好的效果。因此，一个道德世界秩序必定存在；也就是说，上帝必定存在。

# 第三节 政治理论

康德政治理论中的一个基本思想是个人的自尊的概念。这种自尊的先验基础是个人自由，也就是个人自己的制定道德法则和遵守道德法则的能力。这意味着每个人原则上都是平等的。法律权利和政治建制的目的应该是保护这种自由和平等。康德因此成为个人权利的捍卫者。

道德存在的条件是：人类有为自己制定道德法则的能力。人类原则上具有足够的自由和理性去制定道德法则，进一步地，我们切不能把自己或他人仅仅当作手段，或仅仅当作物，而始终应该当作自由的理性的造物，其本身就是目的。这样，个人们也将理解，好的行动是那些不损害我们的道德自由或他人的道德自由的行动。

康德的自然法-理性法的基本原则说的是一个人的自由选择在什么条件下可以根据普遍的自由法则与另一个人的自由选择协调起来。康德的观点是：个人的不受约束的行动自由必须以这样一种方式受到限制，使得它可以根据一条普遍法则而与每个其他人的自由彼此相容。因此，康德的法哲学主要包括的是公平地调节冲突的诸原则。

康德把法律或立宪原则的普遍有效性的标准与公民的自律或自我立法联系起来：立宪原则和有实效的法律原则上必须是获得所有相关各方的充分支持（普遍共识）的。实际上，立法者必须尽力通过的是那些公民们原则上有可能给予支持的法律。这是法律的合法性的检验基础。只有符合这个要求的法律才适合对个人之间的相互关系进行调解。

康德是启蒙运动之子。他捍卫启蒙和自主。对康德来说，启蒙就是公开地运用我们的理性：我们通过与别人一起运用理性而获得启蒙。对理性的这种公开使用必须是自由地进行的（参见约翰·斯图亚特·密尔关于公共舆论的看法）。未来于是提供了一种希望：理性的个体之间的持续的公开的自由讨论，将逐步彰显真理。

# 第四节 判断力——目的论和美学

因为在经验世界——在那里我们的说明是以因果性为基础的——和道德世界——在那里我们是自由的、有责任的——之间的张力，简言之，必然和自由之间的张力，人作为一个认知主体和人作为一个行动主体的张力，康德引入了“判断力”的理论，判断力是理论理性和实践理性的中介。

康德主张，判断力以两种方式存在，作为目的论，以及作为美学。我们对生活形式直接作目的论的思考，尽管我们知道所有的说明实际上都是因果性的；但是，我们在思索时把生命当作似乎是有目的和有意义的。这样世界就对于我们更有意义了。这种基于目的和意义的自发的思维方式，有助于减轻生活在两个世界（必然和自由）中所造成的张力。美学以另一种方式协调两个世界。在康德看来，美学的基础是两种基本经验：对某种势不可挡的或崇高的东西的经验——如在伟大艺术作品和自然界那里——以及对某种优美的东西的经验。

对康德来说，在真理和道德（后者是用直言命令来设想的）之间有一个区别。因此，优美的东西，就像崇高的东西（以及目的论的思维方式）那样，是在两者（真理和道德）之间起中介作用的；但与此同时，美学与科学和伦理学都有区别。对康德来说，审美判断同时是主观的，与我们的情感生活相联系的，也是（潜在地）普遍的。