---
title: 第11章  洛克——启蒙和平等
date: 2024-02-18 00:00:11
categories: 《西方哲学史》读书笔记
---

<!-- toc -->


# 第一节 认识论和知识批判

## 概念澄清

从洛克到康德，标准的论证是说对概念的洞见并不必然提供对实在的洞见。即使我们有关于一个完满存在即上帝的清晰观念，我们也无法确信上帝存在着。我们不能从概念推论出存在来。洛克主张进行怀疑，但并不把它当作我们最后获得不可错的知识之前的暂时立场，而是作为一种持久的怀疑和检验的态度。认识的过程并不导致绝对的确定性，而导致局部的知识。我们的任务是改善我们具有的知识，循序渐进地、批判地，就像在自然科学那里。

经验主义对认识的分析包含着对我们的认知能力的更慎重的看法。我们仅仅通过概念而获得的洞见，是有限的、充满问题的；对知识的恰当的获得，是通过检验和逐步改进而发生于经验科学之中的。

概念澄清之所以必要，有好几个理由。如果我们不运用清晰的概念，别人就不可能知道我们的意思是什么。如果我们所说的可以用不同方式来诠释，如果有一些理由说一个诠释是真的，另一个是假的，那么，我们在澄清我们是在谈论那个诠释之前，是无法对那个最初的表述采取一个立场的。

我们可以说，要做一个理性的人，就包含着有意愿去追求真理的意思，而这又意味着有诚意去检验我们自己的观点；也就是说，在公开的自由的讨论中把我们自己的观点与别人的观点进行对质。我们主张我们所认为的是正确的，是以所拥有的证据为基础的，但是我们会根据论据的变化而立刻改变我们的观点——当论据要求我们改变自己观点的时候，我们会这样做，但仅仅在论据要求这样做的时候。

## 知识的来源

> 它（人心）在理性和知识方面所有的一切材料，都是从哪里来的呢？我可以用一句话答复说，它们都是从经验来的。我们的一切知识都建立在经验上的，而且最后是导源于经验的。

洛克认为推理和认识的材料来自经验。从而我们应该推论出凡不建立在这种材料基础之上的东西实际上都不是知识。洛克区别开作为外部知觉（感觉）的经验和作为我们对自己心理活动和状况的内在知觉（反省）的经验。我们这样经验到的实际上是简单的印象（观念）。这些基本经验是消极地获得的。然后，这些消极获得的简单观念以不同方式由心灵作积极的加工。我们的复杂观念的丰富多样性就是这样产生的。

两种立场：
1. 知识仅仅是可以被充分追溯到经验的东西。而且，当经验被诠释为简单的知觉观念的时候，这个命题说的就是：知识仅仅是可以被完全地、充分地分析为简单的（外部的和内部的）知觉观念的东西。
2. 知识起源于经验，也就是简单的知觉观念和反省观念，但心灵对这种材料作这样一种能动的运用，以至于所产生的知识代表了某种在质上不同于简单观念的东西。

洛克关于知识之形成的理论是说我们在出生的时候就像一块白板（tabula rasa），而并没有任何天赋观念；外部对象向我们提供简单的知觉观念，这些观念中既有外部事物的真实属性，也有我们加在外部事物之上的那些感性属性；我们还拥有来自我们的内心活动和状况的简单的内省观念。从这种材料出发，心灵形成各种复杂观念，如前面提到的。我们就这样获得了建立在简单的知觉观念和简单的反省观念基础之上的知识，但知识并不能还原为这些观念。

表象实在论是这样一种认识论理论，它认为外部事物独立于我们的意识存在着（认识论上的实在论），但是这些外部事物仅仅通过我们感官上的映像和表象才能为我们所通达。这个知识模式的本意是说明我们是如何认识到外部世界的，但它似乎蕴含着我们是无力向外探及外部世界的。

# 第二节 政治理论——个人及其权利

洛克像霍布斯一样把个人看作是基本单元，把国家看作是由个人之间的社会契约创造的产物，从而认为自然状态是由此而废除的。在这种意义上，自然状态的学说的作用并不是一种关于国家起源的学说，并不是关于国家实际上如何产生的学说，而是一种说明国家是什么、并由此为国家提供合法性的学说。洛克的自然状态并不是一个无政府的战争状态，而是一种个人拥有无限制自由的生活形式。这里，人类天性都是平等的。这种平等是我们可以从内心来承认的东西。平等意味着做我们自己的主人的自由，只要我们不伤害任何其他人。进一步说，这种平等和自由意味着我们自由地支配我们自己的身体，因而支配我们用我们的身体所取得的任何东西，也就是我们劳动的结果即财产。当个人们设法逃避自然状态、进入有政治秩序的社会时，这并不是因为害怕死亡，而是因为他们意识到，他们在一个有政治秩序的社会中要比在自然状态中更安全。洛克认为，社会是自发地、有规则地运作的，它可以存在于一种自然状态之中，而国家则代表一种政治安排，并且是一个政治契约的产物。对霍布斯来说，国家的目的是确保安全、保卫个人生存。对洛克来说，国家的目的首先是保护私有财产。

洛克支持这样一种经济制度，国家在其中扮演一种针对其他国家的当地产业和类似产业的保护主义角色。国家应该保护私有财产，维持秩序，对其他国家实行贸易保护主义政策，但不对贸易和产业实行监督和控制。

洛克认为主权在共同体的公民那里，社会契约得到公民批准后，他们就必须接受多数人的意志（洛克语境下的公民实质只有中产阶级和贵族）。

洛克认为应限制统治者的权力，行政权和立法权不应该集于一身，支持政府中权力分立的原则。自然权利的概念对洛克来说是建立在所有人的不可侵犯的人权的基础之上的。这个观念对洛克来说具有重要作用：这些权利应该在国家的干预面前确保个人的私有财产。

洛克政治哲学的冲突在于一方面是所有人享有同样权利这个命题，另一方面则要保护一个权力掌握在有财产者手中的政治秩序。对此冲突，洛克认为：
1. 起初所有人类都共有一切东西，但个人有义务照管好自己，因而有义务劳动。只要他使任何东西脱离自然所提供的和那个东西所处的状态，他就已经掺进他的劳动，在这上面参加他自己所有的某些东西，因此使它成为他的财产。
2. 个人有权利拥有他尽其所能使用的那么多的财产。他并没有权利去浪费他由于其劳动而拥有的东西。
3. 最后，洛克假定存在着足够的资源来满足所有人类的基本需要。

这样，在洛克看来，既然每个人都靠自己的劳动为生但不浪费东西，而每个人又有足够的资源，在人们之间就有某种和谐的平等。但是“货币的出现和人们默许同意赋之以一种价值，形成了（基于同意）较大的占有和这些占有物的权利”。换句话说，在政治性的社会契约之前的某一点上，人们已经订立了一种引进货币的“默许和自愿的同意”。随着货币的出现，产生了土地的不公平分配。货币不像庄稼，我们可以贮藏而不至于腐烂生锈。货币即使大量取得也不会毁坏。因此，每个人可以正当地取得的东西，就不再有自然的限度。

随着货币的出现，一种物质不平等发展起来了。有些人拥有许多，其他人则拥有很少。但这种不平等通过货币的引入而产生于个人之间的自愿的契约。大宗财产便是这样正当地产生的。穷人因而没有理由抱怨，因为在洛克看来大家都已经订立了那份要引入货币的契约。在这一点上，政治意义上的社会还没有建立。我们仍然处在自然状态。因此，没有理由因为随着货币的引入而产生的物质不平等而责怪政治意义上的社会。

在这种经过修正的、有货币的自然状态中，有两个理由要求离开这种自然状态：每个人都对确保生命感兴趣，而那些拥有财产的人对确保这种财产感兴趣。从而这样一种社会契约得到承认，形成了政治社会。总而言之对这种经济不平等，洛克不是归咎于社会的一个毛病，而是归结为由大众个人自由地达成的一个自愿的同意。

洛克还认为，那些拥有财产的人就是把社会中的理性付诸实践的人。因为那些投票和行使政治权力的人应该是具有理性的人，这意味着投票权和其他政治权利是应该专门留给财产拥有者的。这意味着物质的不平等，也就是财产的不平等，是与理性和政治权力的不平等相一致的。不过，通过物质的和文化的进步，所有人原则上都可以最后成为有理性的公民。对进步的信念于是就可以使人们更易于接受目前的不平等：每个人将来都会过得很好。

洛克是资本主义这样一个时期中的自由主义的思想代表，在这个时期，市民阶层不需要一个绝对君主来约束贵族、统一民族国家，而希望废除绝对君主制、直接支配政府。洛克的资本主义的出发点是社会契约，不可侵犯的个人权利，以及将主权放在人民手中的政治理想。因此，立法权应该由一个代表资产阶级和土地拥有者的国民议会来行使，而行政权则应该掌握在一个尊重不可侵犯的个人权利的政府手中。