---
title: 第1章 前苏格拉底哲学，附带浏览古代印度思想和古代中国思想
date: 2024-01-01 00:00:01
categories: 《西方哲学史》读书笔记
---

<!-- toc -->


# 第一节 古希腊城邦——共同体中的人

## 泰勒斯

- 前提：变化是存在的。
	  1.问题：所有变化当中的不变的元素是什么？
	  2.论据：对水的观察。
	  3.答案：水是所有变化中的不变的元素。
	  4.蕴意：万物是可以理解的。

## 阿那克西曼德和阿那克西米尼

- 阿那克西曼德主张，始基是apeiron，不定者，它是空间上和时间上都没有边界的。
- 阿那克西米尼主张，气是始基。

## 赫拉克利特、巴门尼德和芝诺

- 赫拉克利特
	万物都根据不同力量之间对立的规律而处于一个不变的流动状态之中。
	1.万物处于流动状态之中，但是
	2.变化是根据一种不变的规律（logos）发生的，并且
	3.这种规律包含了对立面的相互作用，
	4.但是这种对立面相互作用的方式，作为一个整体创造出了和谐。
- 巴门尼德
	A（i）凡所是【存在】的，是【存在】着。　
		凡所不是【存在】的，不是【存在】。　
	  （ii）凡所是【存在】的，可以被思想。
		 凡所不是【存在】的，无法被思想。
	B　变化这个观念蕴含着某物的进入是【存在】的状态，以及某物不再具有是【存在】的状态；比方说，一个苹果从绿的变成红的。绿这种颜色消失了，变成“非是【非存在】”。这表明变化预设了非是【非存在】，也就是无法被思想的东西。我们因此无法用思想来把握变化。因此，变化是逻辑上不可能的。
- 芝诺
	芝诺悖论

## 居间的立场：恩培多克勒和阿那克萨戈拉

- 恩培多克勒
	真理处于两者之间：某些事物处于流动状态之中，而其他事物则处于静止状态之中。
	1.存在着四种不可变化的、原始的元素（而不是一种，参见泰勒斯和德谟克利特）。
	2.除了原始的实体之外还存在着一些力量（变化和力量不是内在于原始实体的；参见亚里士多德）。
- 阿那克萨戈拉
	“种子”说
	“奴斯”说

## 德谟克利特

- 原子论

## 毕达哥拉斯学派

- 主张自然之门可以用数学打开
	1.对和声学的研究表明，在数学和像音乐这样非物质的东西之间也有一种对应。
	2.毕达哥拉斯定理表明，数学也是可以运用于物质事物的。
	3.所谓天体的圆周运动，意味着这些物体也是服从数学的。
- 毕达哥拉斯学派是在双重意义上的理性主义者：
	1.他们提出以数学证明的形式出现的理性论据。
	2.他们相信实在是在“基于”所有感性现象之上的数学形式当中发现，因此我们是通过理性（拉丁语：ratio）而不是感官而获得关于实在的知识的。

# 第二节 古代印度思想和古代中国思想之一瞥

## 印度哲学的背景

- 雅利安人对印度的侵略
- 种姓制度
- 《吠陀》、《奥义书》

## 《奥义书》

- 智者与其学生间的交谈关系
- 中心议题之一，是出生和死亡的永恒“圆舞”的观念，即转世学说
- 自我是与绝对或神圣的东西相同一的
- 世上所有遭遇和不幸均是每个个人的行动的结果

## 佛教哲学

- 四谛说
	1. “苦谛”，也就是有关痛苦的真理：生是受苦；老是受苦；病是受苦；亡是受苦；悲哀、怨恨、痛苦、忧伤和绝望是痛苦；与不快乐的事情相联系是痛苦；与快乐的事情相分离是痛苦；得不到想要得到的东西是痛苦——简言之，五种执着的总和都是痛苦。
	2. “集谛”，也就是有关痛苦的根源的真理：这根源就是导致与贪欲相连的重生和再世的那种热望。它此时热衷于此处、彼时热衷于彼处，也就是追求感觉快乐；它还包括对存在和变动的热望，以及对于非存在（自我毁灭）的渴望。
	3. “灭谛”，也就是有关痛苦的断灭的真理：它是对那渴望本身的完全断灭，放弃这种渴望、拒绝这种渴望，从这种渴望当中解救出来、分离开来。
	4. “道谛”，也就是关于通往断灭痛苦之路的真理：那也就是“八正道”，亦即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
- 自我学说
	我们不能谈论一个永久的自我或“我”；自我不可能是一个心理实体，构成个人的基础。我们所经验到的仅仅是每一时刻构成我们人格的转瞬即逝、倏然而往的意识状态。

## 《薄伽梵歌》

- 恰当的见解为不受欲望和厌恶束缚的行动提供了基础
- 强调解放的前提是对人的行动的控制

## 孔子

- 以个人为关注点
- 五伦
	君臣、父子、夫妇、长幼、朋友

## 道家哲学

- 神秘主义和整体论思想
- 道
- 有生于无
- 物极必反