---
title: 第12章 经验主义与知识批判
date: 2024-02-20 00:00:12
categories: 《西方哲学史》读书笔记
---

<!-- toc -->


# 第一节 贝克莱——对经验主义的内部批判

## “存在”就是“被感知”：唯心主义的经验论

洛克把向我们呈现的世界（观念、感觉印象）与独立于我们的感官、其本性我们只能推论出来的实际上所是的世界区分开来。贝克莱拒绝这个观点，而认为我们所感觉的就是现实的和惟一的世界。在我们的知觉之外，并不存在（似乎）引起我们所经验的世界的不可感知对象。

贝克莱把通常的物质观诠释为诸多感觉印象的一种集合：一块奶酪就是我们在通常情况下理解为一块奶酪的那套感觉印象。因此，贝克莱的非物质主义的第一步是拒绝认为物质是某种不同于性质的东西的观点；第二步是把性质诠释为感觉印象。

贝克莱认为表象实在论这整个认识论模式是建立在设定外部物质事物之存在的基础上的。关于这种存在，严格地说来，我们根据这个模式本身是一无所知的，因为我们根据这个模式而实际知道的惟一事情，是我们具有不同的感性印象。这些感性印象是知识的终极的、惟一的基础。从这个基础出发，不可能对引起这个基础的东西，也就是所谓外部物质事物，有任何知识。

贝克莱认为能够维持实在与幻觉之间的区别。有规则地出现而不是由我们的意志而产生的那些感觉印象，代表了实在。那些不规则地出现的感觉印象，或许是我们的意志产生的感觉印象，在那方面是不能信赖的。

说某物存在着，等于说某物被心灵掌握了：存在（esse）就是被感知（percipi）。存在着就是指对于一有意识之物是可感知的。这样，某物存在着并不是指它实际上被感知，而是在正常条件下它可以被感知。用否定的方式说，不可能被感知的就不存在。

## 驱逐实体，引入上帝

贝克莱并不认为存在依赖于我们的知觉。他认为存在就是被感知这个原则蕴含着有某人在感知着。知觉的概念必然与主体（灵魂）的概念相联系。必定有某人在感知着。对于这个主体来说，存在当然就是被感知；存在等于被感知。人类意识，主体，就是在这里进入的。但是在贝克莱看来，还有一个意识是包括全部实在的，这个意识永远感知着每个可感知的东西。这就是上帝。上帝因此是万物的支撑者。因此，存在就等于被感知：万物就其被上帝心灵掌握而言是存在着的。

贝克莱对上帝存在的证明如下。有一些观念（也就是感觉印象）是我能够靠我自己的意志而产生和消散的，有一些观念是不受我意志支配的。后者必定有一个在我自己之外的原因。什么可能是它们的原因呢？不是物质，因为物质并不存在。也不是其他观念，因为观念是被动的。因此，必定是另一个精神（主体）。这个精神必定是强大的，因为它能成为这全部的原因。这必定是善的、智慧的，因为它能创造出这样一个有规则的秩序。这个精神就是基督教的上帝。故而上帝是所有感觉印象之原因。

贝克莱反对使用一般概念，认为想象某物就是对该物具有一个视觉图像：我们可以用这种方式形成关于人首马身的怪物和妖精的表象；也就是说，我们可以用这种感觉印象来创造种种想象的组合。这些是用简单感觉印象做成的组合，但这种组合做成的方式使它们成为不可信的。根据贝克莱，只有那些简单的印象，或那些有规则地出现的印象组合，才有可能被正常地设想为可信的存在。对可信的组合，我们可以通过对它们稳定的、有规则的呈现的知觉，而加以认识。但是我们不可能感知到人、物质、生命等等；也就是说，我们无法感知到普遍的观念。

贝克莱从概念唯名论出发拒绝哲学的物质概念：物质被认为是一个普遍概念，但我们不可能对普遍概念形成表象。既然只有我们可能想象的才有可能存在，那么物质就并不存在。我们使用像马和人类这样的词是作为简略语，是为了使我们说话方便一些。但我们切不可被这种语言用法所蒙骗，以为像马和房子这样的普遍概念是存在着的。在贝克莱的语言理论中，语词指称的是感觉印象。感觉印象是语词的意义。苹果这个词指称的是意味着苹果的那些感觉印象；也就是说，苹果这个词的意义是我们对事物所具有的那束感觉印象。物质这个词并不指称这样的感觉印象，因而它是没有意义的。

# 第二节 休谟——作为批判主义的经验主义

## 经验主义认识论：“观念”和“印象”

在休谟看来，根据经验主义的诠释，只有两种知识：建立在经验基础上、因而最终建立在感性知觉基础上的知识，以及建立在关于概念之间关系的约定规则基础上的知识，比如我们在数学和逻辑那里所看到的知识。我们不可能具有超越这两种认识的知识。我们不可能具有关于我们无法经验到的东西——比如上帝或客观规范——的知识。

休谟作为知识论的经验主义持一种激进的经验主义立场。休谟认为印象是强烈的活跃的知觉，包括直接的感性知觉和直接的心理经验，即外部知觉和内部知觉。他把观念看作是建立在这些直接的感性知觉或印象基础上的心灵图像。观念因此是建立在印象的基础上的，而印象和观念之间的关系则决定了若没有先前的印象的话，观念是不可能出现的。意即观念来自于印象的排序组合，知识的边界存在于那些可以回溯到这样的印象的观念和那些无法作这样的回溯的观念之间。可以说，问题是观念有没有正当的“谱系”，也就是说，是否有可能把一个观念的所有要素都回溯到内外印象去。凡不可能这样做的，我们的观念就是不恰当的。

因而，认识论成了一种知识批判，因为它把这些观念当作不可接受的、站不住脚的而加以拒绝。休谟的知识批判是激进的：我们将看到，在此基础上他不仅拒绝物质实体（洛克）的概念，而且拒绝精神实体（贝克莱）的概念，包括上帝的概念，他还批判因果性的概念。

## 对知识的经验主义批判：因果性的概念

休谟认为当我们讨论原因的时候，我们认为：
1. 某物随另外一物而来；
2. 在两个现象之间有接触；
3. 随这种接触而来的事情必然发生。

换句话说，原因的概念具有下列特征：
1. 相继性；
2. 接触性；
3. 必然性。

相继性和接触性是我们可以通过经验得到的，然而必然性我们通过经验无法得到的。休谟说，我们知道的只是我们已经经验的事情。但过去和现在的事例我们并非全都经验过，未来的经验我们一点儿也没有。因此，我们不能说我们知道某事将在未来发生。他认为我们不可能知道这样一种因果中可能的必然性，即休谟的命题是认识论的，而不是本体论的。

依照休谟的观点，我们必须把不同种类的知识分开来：
1. 直接经验。我们对我们直接经验的或曾经直接经验过的具有知识。但是这样一种特殊的经验并不告诉我们因果联系必定起作用。这种经验与未来并无关系。
2. 归纳。如果根据有限数量的直接经验我们就主张某事将来必定发生，我们所说的会多于我们实际知道的。但这并不意味着我们预期它将发生就是不明智的。

休谟认为，关键是要把逻辑性洞见和经验性洞见明确区分开来。逻辑知识是百分之一百确定的，但它对世界上任何事情都一无所说。经验知识就世界上的事情告诉了我们一些，但并不是百分之一百确定的。

对休谟来说，仅仅存在这样两种形式的知识：
1. 逻辑知识，它涉及的是概念之间的关系（而不是世界）；
2. 经验知识，它的基础是简单的感觉印象（内部的和外部的）。

休谟认为，归纳推理我们关于事件必然发生的观念的是我们的预期，即他所谓自然信念，借助于自然信念，我们赋予我们周围的世界和事件以秩序，从而我们可以相当方便地进行生活，不过归纳推理归根结底并不给我们带来真正意义上的知识。

## 道德哲学：“是”和“应当”的区分

因为自然权利的概念建立在某些普遍有效的规范或价值的基础上，因而休谟作为一个经验主义者，否认自然权利的概念代表着知识：价值和规范并不是知识的表达，而是感情的表达，而感情不可能是非真即假的。休谟认为，行为的道德厌恶性，不是我们以同样方式能通过经验获得的。行为的那个我们认为道德上厌恶的方面，并不是像我们刚才提到的属性那样是行为的一个属性。道德上令人厌恶的基础，是我们对该案例的感情。我们感到一种道德上的令人厌恶。所感知的行动既不是道德的，也不是不道德的。道德上令人厌恶并不是我们所感知的任何东西。它与我们的感情相联系。我们把行动和态度经验为道德上善的或恶的，我们认为某些事情应该做，其他事情不应该做。与这样的道德评价、规范和价值有关的一切，都产生于我们的感情，而不产生于我们直接经验的行动。

经验只能给我们带来描述性陈述，而不能带来规范性陈述。规范性的东西——目标、价值和规范——不可能是或真或假的。一个陈述的真假问题取决于对理性做基于经验的运用。但这种基于经验的理性运用——这里就称为“理性”——是无法对目标、价值或规范进行评价的。也就是说，关于什么手段将最好地导致一个给定目标，这种意义上的“理性”当然是可以评价的；它还可以评价我们为了达到该目标应该做什么、不应该做什么。“理性”原则上可以告诉我们一个目标是不是可实现的。当然，在有些情况下，“理性”也可以告诉我们正在追求的一些目标是有内在冲突的。但基于经验的理性运用不可能告诉我们应该追求什么基本目标和价值，因为这些规范性问题落在“理性”的边界之外，落在对理性作基于经验的运用的边界之外。这些规范性问题不可能是或真或假的。规范和价值最终是以感情为基础的，而不是以理性为基础的。描述的东西和规范的东西之间、理性和感情之间的这个区别，就是休谟在——比方说——作下述论断时所指的意思：“人如果宁愿毁灭全世界而不肯伤害自己一个指头，那并不是违反理性。”

休谟依赖于规范的东西的某种共同的基础，尽管规范的东西是建立在情感的基础上：我们可以对所发生的事情采取一种不偏不倚、独立无私的立场，而当我们这样做的时候，我们对一特定行动都将具有相同的感情。这种共同的厌恶感或赞许感包含着对于规范问题的一种普遍同意。这样：
1. 我们采取一种不偏不倚的立场；
2. 我们对行动都将具有相同的感情；
3. 从这个感情出发我们将作出一个正确的评价。

## 实践信心和约定

休谟认为，我们不仅对行动，而且对行动的人的态度有感情反应。通过观察一个人的具体行动，我们形成有关这个人在新的情境中将如何行动的预期。我们对他人的道德评价就是这样形成的，对他们的道德品格的看法也是这样形成的。因此，休谟承认我们不仅有可能对行动，而且对人及其品格做道德评价。

感情有快乐的和不快乐的之分。对休谟来说，与快乐的感情相关的是对我们有用的东西，是刺激我们去行动和保全生命的东西。因此，在休谟的道德哲学中有一个功利主义的成分（参见边沁和密尔）：社会秩序之所以是善的和正义的，是因为它促进一般福利、确保生命和幸福。

休谟不仅强调自然情感，而且强调向我们灌输情感性反应类型的那些习得的约定（conventions）。休谟像埃德蒙·柏克一样反对社会契约论（比方说像霍布斯和洛克所提倡的那种）之类的倾向于唯理论的道德观念。约定，对自然情感的信心，以及习得的反应类型，对休谟来说是比契约和同意更基本的东西。法律、建制和政府对生活在社会中的人们是有用的。它们的合法性的基础是我们的情感性忠诚，而这种忠诚又表明我们通过习得的约定而发现它们是有用的。

描述性陈述和规范性陈述之间的区别，“是”与“应当”之间的区别，具有一种实践的影响：比方说，它意味着我们永远不可能仅仅从描述性前提当中演绎出规范性陈述来。

休谟的政治理论，就像他的道德哲学，诉诸他所理解的人们的基本态度和基本感情：人人都有一种将心比心的能力，一种同情自己同伴的能力，而这种将心比心是一个有序的共同体或社会的基础。因此，社会的基础并不是一份契约，而是一种根本的约定——或更确切地说，一种不是由决议而通过的约定，而是由共同感情和利益的直接经验而传递下来的约定。规则和法律——以及更表面意义上的约定——是从这种基本的共同体感中产生出来的。休谟强调稳定、秩序和权威的重要性，他这方面的强烈态度使他的政治理论具有一种保守主义的色彩：一种具有自由派风格的、注重常识的英国保守主义，它具有自由和改革的倾向，以一种历史地传承下来、最终以同情心为根基的社会秩序为基础。

## 经验论和唯理论：相互冲突的诸线索

唯理论的认识论立场的特点在于这样一个观点，即我们具有两种知识：除了对于世界上和我们的内部存在的特殊现象的经验之外，我们有可能以普遍有效的真理的形式获得对一些本质属性的理性洞见。唯理论和经验论尤其在这种洞见方面发生冲突。唯理论者主张，借助于理性直觉我们能获得有关（比方说）上帝、人性和道德的普遍有效真理。经验论者则否定有一种给予我们这种知识的理性直觉。他们所坚持的认识论观点认为，我们仅仅通过经验——在他们看来这说到底也就是感觉经验——而取得知识。此外，我们通过对概念分析和演绎来获得洞见，就如在逻辑和数学中那样。但这两种洞见没有一个教给我们有关本质属性的任何东西。

经验论者把关于实在的知识回溯到经验，而唯理论者则认为我们仅仅借助于概念而认识实在。经验论者和唯理论者对各种形式的知识的理解有些不同。

经验论对唯理论的批评：对理性直觉的运用在不同的唯理论者那里——比方说笛卡儿、斯宾诺莎和莱布尼兹那里——并没有导致同样的结果。换句话说，经验论者抓住唯理论者们自己对于什么是直觉上合理的东西的分歧。那么我们诉诸什么呢？一种新的理性直觉？因此，批评唯理论的人们说，用理性直觉来获得真的洞见是不可能的。

唯理论对经验论的批评：经验论命题本身并不是作为一个对实在没有任何揭示的分析命题——就好像“单身汉是未婚男子”这个命题所表达的那样——而提出的。但这个说所有知识都来源于经验的经验论命题，它本身是不是一个经验的真理呢？这个命题有可能建立在什么样的经验基础上呢？看来比较明显的是，这个经验论命题本身不是一个经验真理，而是一个关于所有经验真理、关于有意义陈述和无意义陈述之间区别的命题。因此，在经验论所接受的两种洞见——也就是分析真理和经验真理——当中，这个经验论命题一个也算不上。这意味着，这个经验论命题间接地宣布了自己是不可能的。换一个说法：经验论命题如果要能够提供真的洞见的话，必须存在一个理性直觉说经验论是正确的，而这样一个直觉是被经验论否定的。如果经验论者可以指责唯理论者捍卫一个成问题的学说是一种独断论——“唯理论者们自己也对什么是直觉上合理的东西发生意见分歧”——的话，那么唯理论者也可以指责经验论者是挖了自己的墙脚——“经验论命题使得经验论成为不可能的了”。