---
title: 第10章 作为一个体系的唯理论
---

# 第一节 斯宾诺莎——神即自然

## 实体和属性

斯宾诺莎认为人类理性有能力借助于公理和演绎推理而获得绝对确定的洞见。

斯宾诺莎在他的《知性改进论》中讨论了至善的基本伦理问题，把多数人追求的那些东西，比如荣誉、财富和快乐，都当作低级的善而加以拒绝。对斯宾诺莎来说，至善的问题与最高知识形式的问题相联，在思考这个问题时他指出四条认识道路：
1. 通过传闻获得知识，而没有自己对事情的亲身经历。 
2. 通过直接的亲身经验而获得知识。 
3. 借助于逻辑推理而获得知识，因为借助于演绎方法我们从已经知道是真的其他命题中引出真的命题来。这条获知道路是确定的，但它预设了我们已经具有了真命题，从中我们可以做出我们的推论来。 
4. 第四条也是最后一条获知道路是直接的直觉。这是给我们以清晰而确定的知识、把我们引向事物的本质的惟一道路。这里我们看到与笛卡儿对直觉和证据的看法的相似之处。

在《神学政治论》中，斯宾诺莎讨论了历史上的圣经研究，确信哲学和神学原则是不同的东西。哲学是一门以真理为目标的科学，而神学则不是一门科学，它的目标是虔诚的生活所必需的实践行为。在这部著作中，他强调宽容的问题。不同种类的政府都可能有好的一面和坏的一面，但关键是要有信仰自由、思想自由和言论自由。他认为人的本质是生活和保存生命的意志。

在《伦理学——按几何顺序证明的理论》中，斯宾诺莎研究伦理学和形而上学。他提出一种关于人类状况的激动人心的思想，并教人如何摆脱一种了无意义、蒙昧无知的生活的焦虑和激情，而走向一种自由的、宁静的生活，在这种生活中我们可以从一个永恒的角度，sub specie aeternitatis， 来看待生命和宇宙。这意味着认识和重视宇宙的基本规律，从而通过意识到这些规律的必然性而获得心灵安宁和自由。

值得追求的，是通过让我们的精神力量——也就是我们的真实本质——来塑造我们的行动和生活，而使我们摆脱任意的外部影响。我们的真实本质就在于一种能动的、理智的认识，它有助于结束我们的孤独，使我们与自然（神）合而为一。通过我们的理智，通过对万物与神之间联系的能动的理智的认识，我们自己也变得自由了，因为我们的认同现在把万物都包含在内，而不再是一个狭小的自我，为孤立事件中短暂可变之物所困。通过这种认识，通过对神的理智之爱（amor intellectualis Dei），我们达到了最高的幸福。

“实体，我理解为在自身内并通过自身而被认识的东西。换言之，形成实体的概念，可以无须借助于他物的概念。”具体事物都必须与其他具体事物分别开来，而这种分别就已经蕴含了具体事物是无法独立于任何别物而被理解的：分别本身，以及分别的界线总是与别物接壤的这个事实，都必定迟早成为该物之定义的一部分。这意味着，根据新的实体定义，没有任何这样或那样与别物分别开来的具体事物是可以被认为是实体的。如果有一个神的话，那么神不可能是有别于实体的东西，因为与这个他者的关系、与神的关系，是必须被包括在我们对实体的把握之中的。这样，实体不可能区别于神。实体就是神。相应地，实体不可能区别于自然。实体就是自然。

实体以两种方式向我们显示，或者是作为广延，或者是作为思想。实体具有无限多的显现方式，但向我们显现的就是这两种。斯宾诺莎的说法是两种属性：思想的属性和广延的属性。这两者是对于同一个基础性的实体的两个同等有效的显示方式。我们透过不同透镜（属性）看同一个东西（实体）。这样，具体现象，包括个体，是实体的两种属性之内的复杂性或高或低的样式。万物可以说都在实体中发生联系，实体同时具备广延和思想两个属性的样式，此即斯宾诺莎的心物平行论。

## 必然和自由

凡是发生的事情，都发生在实体中，但它在两个方面即思想和广延中显示出来。发生在思想中、发生在广延领域中的东西，不可能是实体的强制的结果，因为发生在思想和广延中的万物都仅仅是发生在实体中的事情的表现形式。对斯宾诺莎来说，一个人根本上是与实体同一的，因此，说一个人是相对于实体而自由的，或者是受实体强制的，是毫无意义的，如果自由和强制的用法预设了两个相对独立的现象之间的关系的话。

实体，以及实体中所发生的事情——也就是说，真正发生在实体中的事情——根本上是用逻辑的和无时间性的结构来加以考虑的。宇宙不是一个彼此分离的、由空间和实践中的变化和定位所决定的物理现象和心理现象的聚集。相反，宇宙，也就是实体，是一个某种意义上依赖于它自身之逻辑结构的无时间性的静态的整体。

从根本上说只有一个实体。个体的人是实体的一个样式。但是相对地说，特定人们可以具有他们自己的存在和他们自己的自由，只要他们的行动是以他们自己的本性为基础的。这样，自由就是一项要求我们确切认识我们自己本性的任务。理解自己的本性，在斯宾诺莎看来，就是把自己理解为整体的部分，理解为实体的样式。当我们设法拓宽和加深我们的自我理解的时候，所发生的任何事情都被理解为某种属于我们自己存在的东西。于是，我们自己的认同被设想得范围更宽，我们因此将面对的强制就程度更小，因为我们觉得是外物的事情就数量越少。

在斯宾诺莎看来，使人解放和得救的真理产生于对我们与整体之关系的（再）认识，这种（再）认识同时又意味着扩展相对于实体的我们的认同。真理使我们自由。因而，伦理学不仅指向形成我们认同的那种使人解放的自我理解，还指向一种对整体、对实体的理解。伦理学必然是形而上学。

# 第二节 莱布尼兹——单子和先定的和谐

## 目的和原因——一个新的综合

莱布尼兹设法把机械论世界观和关于一个目的性宇宙的观念调和起来。他承认机械论说明为一种表层说明，同时主张宇宙在一个较深层次上，是有目的的、是目的性的，而表面上看上去盲目的、机械论的原因，说到底来源于神的目的。

特殊的事物可以被一直划分下去，直到我们达到某些不可分的基本物理元素为止，这些元素可以被刻画为一些力的中心。莱布尼兹把它们称为“单子”（monads）。这样，单子是宇宙建立于其上的基本元素。这些单子具有不同等级的意识，从无机的元素一直到人类灵魂。单子就这样构成了一个等级序列。与此同时，每个单子都不受其他单子的影响。单子可以说是“没有门窗的”：它们彼此之间没有交往；它们并不相互影响。

每个单子都不受其他单子的影响。单子可以说是“没有门窗的”：它们彼此之间没有交往；它们并不相互影响。 但是，众单子依然和谐地运行，从而在精神事件和物理事件之间存在着相关性，这是因为所有的单子都被以同样方式“编制程序”了：它们都是由同一个计划——上帝的计划——所推动的。这样，上帝就成了一位确保单子和谐运行的宇宙工程师。

## 所有可能世界中最好的世界

莱布尼兹区别了两种真理，必然（如此）的真理和也可以与此不同的真理。必然真理（逻辑）是不可能被上帝否定的。至于那种也可以与此不同的真理（经验状况），上帝作为一个善良而合理的存在，选择了尽可能好的组合。孤立地看，人们会觉得某些状况还可以有所改进；但如果我们能像上帝那样看到整体的话，我们就会知道，总而言之，我们生活于其中的世界，亦即上帝所选择的那个组合，是可能的组合中最好的一种。

因此，莱布尼兹可以说万物都有其理由：要么它是逻辑上必然的，要么它之所以如此的理由在于为了使整体成为可能世界中最好的一个。这种神正论的作用既是为现行社会形态提供合法性，也是为生活条件和权力方面现存的不平等提供合法性。

不可能有两个彼此同一的单子（个人），因为上帝选择尽可能好的，而两个完全同一的现象之间是不可能做合理选择的（因为选择一个的理由与选择另一个的理由完全一样好）。既然上帝已经做了选择，既然选择是合理的，那么不可能有一些个人（事物）是完全相像的。宇宙是由无限数量的单个实体所构成的，：它们可以说是间接地发生互动的，通过那前定的和谐。