---
title: 第15章 人文学科的兴起
---

# 第一节 背景

18世纪后半期，欧洲文化范围内出现了三种相对独立的价值体系：科学、道德/伦理，以及艺术。这种思想分化涉及三种不同的有效性主张。科学立足的是有关真的问题（说一个主张是否正确，是说这个主张是否为真）；道德/伦理涉及的是规范的问题（说一个命令是否有效，是说这个主张是否正当）；而对艺术的研究则提出特定的审美问题（一件艺术作品是否美，或是否有品位）。

随着自然科学对世界的逐步去魅化，人文学科逐渐难以占有一席之地。面对这样的背景，19世纪初新兴的人文科学似乎有两种可能策略可供选择：
1. 我们可以设法赋予它们以自然科学的地位：人文学科就像自然科学一样根据普遍规律对现象提供说明。在后来的实证主义语境中，就成为“科学统一”的命题。 
2. 我们也可以像维科那样，主张人文学科和自然科学具有不同质的研究对象，因而也具有不同质的研究方法。因此，赋予人文学科以合法性的方式，必须不同于赋予自然科学以合法性的方式。

# 第二节 赫尔德和历史主义

18世纪70年代的德国精神生活中，存在着一个过渡：从一个理性主义的启蒙运动，转向一个反理性主义的前浪漫主义。赫尔德作为这个过渡时期的中心人物之一，是一种新的历史意识的最杰出代表，这种历史意识蕴含着一种新的个体感和历史变化感。

首先，历史主义把历史现象理解为例外的、惟一的和特殊的。个人性不局限于个人和特殊现象。个体性也可以在集体的东西和“超越个体的东西”当中找到：一个时代、一种文化，或一个民族也是某种独一无二、与众不同的东西。这是历史主义的个体化原则。从方法上说，历史理解应该建立在该时代自身前提的基础之上，所有的评价都应该从内在的而非外在的标准出发。历史主义的目标是一种内在的理解，而不是一种建立在后来某个时代的判断标准之上的理解。

其次，历史主义非常强调历史变化和进化。在这一时期，一种静态的实在观被动态的实在观取代。因而19世纪的人文学科形成了一种对人类生活的历史的-发生学的视角，其代价则是对结构的、系统的理路的忽视。历史主义的个体化概念，它对历史变化的强调，以各种方式与启蒙运动的一些基本预设——比方说，对普遍性和理性的强调，关于一种不变人性的观念，以及普遍有效的人权的概念——发生冲突。

根据赫尔德的观点，每个历史时代都具有其特有的印记。任何时代都是独一无二的，时代的精神或心态把自己的烙印打在所有具体现象之上，并赋予它们以某种整体。一个国家的语言和民间传说例证了它的民族的个性和独一无二性。两个民族打上同一个时代精神的印记是可能的，但民族精神包含了一个特定文化中的个体性原则。赫尔德认为并不存在超民族超历史的评价幸福和美德的标准，因而避免了一种盲目的种族中心态度，为文化宽容留下了余地。

总的来说，我们可以说赫尔德的贡献在于他的个体性原则。所有历史现象都受时代精神和民族精神所决定，也受外部的物理-物质条件所决定。同样，一个时代和一个民族的总体精神气质决定了行动者的自我理解和对世界的理解。这个观点我们将在黑格尔那里再次碰到。与此同时，历史现象均具有其自身的内在价值，必须根据其自身的前提而加以评价。

# 第三节 施莱尔马赫和诠释学

人们通常认为施莱尔马赫最早把诠释学循环当作一条基本的诠释原则：弥漫整体（比如文本）的精神把它的印记烙在各单个部分。各部分要根据整体来理解，而整体则要被理解为各部分的一个内在和谐。施莱尔马赫对诠释学的看法受到浪漫主义的影响。诠释学的一个核心方面是认同于文本背后的灵魂（“个体性”）的单一的、独一无二的内容。

在施莱尔马赫之后，诠释学对新型人文科学来说就成为具有核心意义的东西。在诠释学那里，不仅存在着神学、文学研究、法理学和历史编撰学之间的共同基础，而且存在着所有人文科学的共同基础。在某种意义上，人文学科相对于自然科学的独特性，也是这种共同基础的结果。从诠释学的视角来看，人文学科的目标是理解，而与自然科学相反，后者的目标是说明。

# 第四节 历史学派——冯·萨维尼和冯·兰克

赫尔德引领了人文科学的“历史化”趋势。随着历史编撰学中的所谓历史学派的出现，在一系列核心的人文科学中就出现了一种彻底的历史化。除此之外，历史学派还促进了人文科学的科学化。历史批判方法重视资料考证、关注事实，于是就成了赫尔德的移情和浪漫派对时代精神和民族精神的强调的矫正物。“材料本身”此时成为首要的东西。

弗里德里希·卡尔·冯·萨维尼（Friedrich Carl von Savigny，1779—1861）和利奥波德·冯·兰克（Leopold von Ranke，1795—1886）强调历史的特征在于有机的发展。对历史发展的强烈干预只会妨碍其自然成长。

冯·萨维尼认为法律和其他所有文化现象都是民族精神的表达，认为所有有效的法律都是习惯法。他将习俗和传统置于理性之上，也因此常受批评。

冯·兰克认为历史编撰学的目标是“依照其原样”来客观地重构过去，历史学家应该完全客观地看待历史，根据过去时代自身的前提来理解过去。历史冯·兰克拒绝黑格尔的历史哲学，说它既是思辨的又是先验的，他却承认每个特殊现象中存在着某种普遍的东西。在每个事态之中，在每个历史现象之中，历史学家们都找到某种来自上帝的（aus Gott kommendes）的永恒之物。

# 第五节 德罗伊森和狄尔泰——人文学科的独特性

德罗伊森与冯·兰克一样认为上帝插手了历史，但他认为历史学家是绝不可能完全客观的：我们对过去的理解永远是取决于我们的视角和兴趣的。

人文学科的理解（Verstehen）的方法和自然科学的说明（Erklären）的方法之间的重要区别，还来自德罗伊森的下述观点：历史编撰学所涉及的不是无机对象（原子的力学），而是意志活动。因为历史是在自由的舞台上展现的，所以历史学家们无法满足于那种把现象从普遍规律和历史预设中演绎出来的说明。在人文学科中我们所追求的是理解；在自然科学中我们所追求的是说明。这种方法论的二元论是社会科学的哲学中最重要和最有争议的问题之一。

如果说历史学派证明的是人文科学在实践中可以是什么的话，那么威廉·狄尔泰（Wilhelm Dilthey，1833—1911）则引入了一种对人文学科是什么和可能是什么的根本的认识论反思；他对人文学科作为科学的地位，对它们区别于自然科学之处，进行了反思。

狄尔泰否认了上帝对历史的参与：一种前后一致的历史主义是不知道什么非历史的价值，绝对有效的规范和神圣的计划的。历史主义无限制地承认所有历史现象的“相对性”。

狄尔泰认为人文科学的研究对象的特征如下：
1. 人文科学研究的是个体的和独特的东西。
2. 部分和整体之间的关系对于这些科学来说也很重要。
3. 狄尔泰强调人文科学必须把人既看作主体，也看作客体。

对狄尔泰来说，历史主义的相对主义后果是明显的。人文科学向我们显示，一切都受时间和空间的限定：“历史意识以越来越大的清晰性指向每种形而上学学说或宗教学说的相对性。”比较研究“显示出所有历史信念的相对主义”。根据狄尔泰，当规范和价值的历史语境分析已经代替了对那些价值和规范的宗教的或形而上学的辩护之后，价值和规范就已经不再可能声称是绝对有效的了。甚至这些类型的辩护本身也在科学史或哲学史当中成为历史语境分析的对象。一方面是一个理论的普遍有效性主张，另一方面是历史意识以某种方式使所有这些主张成为相对的；一方面是我们想要辩护的，另一方面是我们能够辩护的，狄尔泰认为这些方面之间存在着一种不可解决的、“悲剧性的”矛盾。

# 第六节 历史学派的解体

19世纪末至20世纪初，出现了反历史主义的研究纲领，其中最显著的代表是费迪南德·德·索绪尔。他的语言学理论将重点放在语言系统和同时态的理解上，与历史或历时态的理解形成鲜明对比。索绪尔将语言学视为普遍符号学的一部分，强调符号的系统性。

20世纪30年代起，人们开始尝试将索绪尔的结构主义应用于社会科学领域，比如克劳德·列维-斯特劳斯。在比较文学领域和历史编撰学中也出现了类似的趋势，形式主义和结构主义取代了历史主义和心理学研究。

在20世纪，学科和系科的分化趋势日益加强，先前放在同一个学院的学科逐渐成为独立的学院。在大多数大学里，人文学科已经与社会科学、心理学和法学等领域分开。这种分化导致了关于人文学科地位和独特性的新一轮争论。