---
title: 第4章 亚里士多德——自然秩序和作为“政治动物”的人
---

# 第一节 理念或实体

## 柏拉图和亚里士多德

- 共同点：人只有在共同体中才能过有意义的生活
- 不同点：柏拉图要在超越已有的秩序中追求新的秩序；亚里士多德从已有秩序中寻求最好的秩序

## 实体和属性

实体具有属性，而属性作为实体的属性才存在；离开实体，属性无法独立存在。而本质属性和非本质属性的区分，可以形成种的概念。只有实体是实际存在的，属性和种只是相对存在，相对于它们存在于实体（个别事物）中或与实体相关而言。意即最终存在的只有个别事物（实体），但我们能借助理性，在这些事物中抽象出普遍形式。

# 第二节 本体论和知识论

## 一些基本概念

亚里士多德把知识的获取过程看成一个从感觉经验到本质洞见的过程；一个朝向对本质和共相事物定义的抽象过程。

在亚里士多德的本体论中，使事物成其为事物的基本属性和基本原因以如下关键词表达： 
1. 实体 
2. 形式/质料 
3. 四因 
4. 现实/潜能；变化 
5. 神学

## 四因说

1. 目的因（causa finalis）。目的论原则，即认为变化的过程受目的（希腊语：telos）指导。
2. 动力因（causa efficiens）。因果原则，也就是说创作过程取决于外在的机械力。
3. 质料因或质料原则（causa materialis）。质料原则是由构成事物的质料组成。
4. 形式因或形式原则（causa formalis）。形式原则由事物获得的属性组成。

从这个意义说，质料使事物个体化，即让事物成为某一特定事物。质料（materia secunda）是事物个体化的原则。但质料在被赋予形式前是什么呢？我们能讨论或思考无形式的质料吗？这种意义上的原始质料（materia prima）概念有问题。

理论上说，四因说适用于一切事物。说到通过生命运动再生的有机体——如玫瑰花和猫，在一定意义上我们可以说目的因和动力因存在于事物自身。它们自身内部拥有目的和推动力，不需要诸如陶工那样的外在作用者。在这里我们有了自然和人造物（文化）的区分。与人工产品不同，自然物自身就具有四原则。但自然界的事物并不都是有机体或人造物。还有一些无生命的自然物，如石头和水，它们既不受生长规律的制约，也不受人类目的或形式上的干预。因此在这里谈论目的因就更成问题。

## 变化和宇宙论

四类变化：
1. 实体性的变化，指一个实体（事物）的产生和消灭，如一匹马的出生和死亡。 
2. 性质上的变化，指一个实体（事物）变化了特性，如一片叶子由绿变黄。 
3. 数量上的变化，指一个实体（事物）增加（或减少）了特性，如一只猫变得滚圆笨重，或瘦小轻盈。 
4. 位置上的变化，指一个实体（事物）改变了空间位置，如一块石头掉落地上或一支箭射向靶子。

三个基本天文学假设：
1. 宇宙被分为天界和地界两个领域，每个领域有各自的运动法则。 
2. 天界的运动轨迹是圆周形。 
3. 天体呈匀速圆周运动。 

此外，宇宙被认为是有边界的。

## 现实-潜能和分级的有机世界观

1. 现实-潜能： 一切个别事物都混合了潜能和现实性，而一切事物都想使潜能变为现实。变化是潜能的现实化。以这一变化概念，避开了成问题的非存在的概念。变化不是存在与非存在之间的来回变动。创作不是从无到有。基于生物学发展和创造性制作的变化概念是对已有能力的实现。可能性就是潜能。
2. 实在是一个趋向现实的过程： 实在（the real）不等同于现实既定的事物。实在是一个趋向现实化的过程。我们考察实在不能只局限于统计和综合现实既定的事实上，还应该去寻求潜能的现实化的活动过程。从这个观点看，哲学应该从实在，真正存在的洞见出发去批判已有的现实。
3. 有等级的宇宙观： 
	（1）纯粹质料：纯潜能；纯粹质料概念代表了“边界”的概念，它代表着无任何形式的质料。 
	（2）无生命物：处在等级表底端的是无生命物（石头，泥土等）。
	（3）植物：植物比无生命事物具有更高级的存在形式：，植物有营养、繁殖的灵魂（希腊语：psyche，意为“灵魂，生命原则”），它们繁殖和消化吸收营养。 
	（4）动物：它们不仅具有繁殖和营养功能，而且还有感觉和运动的灵魂。
	（5）人类：人类不仅有营养繁殖、感觉和“运动”的灵魂，而且还有理性的能力。理性（广义的）是人类特有的“灵魂”。人是理性动物。理性是人特有的形式，动物的形式（属性）成为了理性的质料，被理性超越和升华了。人类是具有质料的最高生物。
	（6）神：神是纯现实，没有潜能，因而也没有变化。神存在于自身。亚里士多德的形而上学最终到达神学的顶端，研究最高存在者。最高存在者被看作是不动的推动者，是引起运动的根源。它是其他一切事物的最终目的（希腊语：telos）。不动的推动者是万物趋向的对象（每一事物以它自己的方式和限度）。
	（7）将潜能现实化的渴望：每一个别事物都倾向于以最好的方式实现自己的潜能，事物潜能的现实化就是目的。每一事物身上都渴望实现自己的能力，并通过变化使潜能现实化。但是每个种（species）在宇宙中都有既定位置。

# 第三节 亚里士多德和生态学

德谟克利特试图用力学、无机概念和法则来解释万物——这是一种台球模式——但很难用这个模式解释生物现象和社会现象。我们可以说，亚里士多德试图用生物学、有机的范畴解释万物——这是一种有机模式。因此，亚里士多德坚持认为一切事物，包括石头和空气，都有它们的“自然位置”，每件事物都找寻它的自然目的。我们还可以说，亚里士多德从行动概念入手，而德谟克利特相反从事件概念入手。事件本质上是我们通过观察探究已发生的事情，探究的目的常常是确立事情的因果联系。行动则是社会现象，以行动者的意图为前提——即行动者或多或少总是知道他/她正在做什么。

在早期古希腊哲学家中，我们发现了一种整体的自然（physis）观，其中人类被看作是自然体系的一部分。古希腊自然哲学家告诉人们作为整体的自然界的相互作用，从这个意义说，那时候的自然哲学是生态哲学。自然是功能的总和，其中每一事物根据自身目的发挥功能。超出自己的自然功能就是自以为是（hubris），这会导致无序（chaos）。在自然界和社会中都和谐一致地实现每一事物处于其自然位置的自然属性，才是正当的。在自然的有限范围内，不同生命的形式和环境之间相互积极作用就组成cosmos，也就是作为有限的和谐整体的宇宙。

# 第四节 知识和实践

## 几种知识形式

- 理论科学(theoria)
	- 相关于认识(episteme)
	- 目的是确定真理
- 实践科学(praxis)
	- 相关于实践智慧(phronesis)
	- 目的是通过获得性的伦理能力导向明智行动
- 创制的科学(poiesis)
	- 相关于技艺或技巧(techne)
	- 目的是生产某物，具有创造性(poetic)
- 作为工具(organon)的逻辑学
	- 语言的内在结构即逻辑上的正确演绎（证明）
	- 语言是所有科学的组成部分，对逻辑上的正确的演绎的研究也就是对某种为所有科学所共有的东西的研究

## 人类学和社会学

在亚里士多德看来，一般来说，人类最好的潜力与人类独有的“灵魂”，即理性联系在一起：理性的生活是所有人的普遍目的。但我们的目的是在所处的社会中实现我们最好的潜力，也就是说找到我们的气质（ethos），找到我们在共同体中的位置，这一能最好实现我们个人潜力的位置。这就是美德（arete）。

亚里士多德还提到，人们为了实现他们最好的潜力，必须经历三个递进的社会化阶段：必须先经家庭，后到村落，最后到城邦，人才成为一个全面发展的人。

人所特有的生命原则是理性，广义上的理性。人们必须首先生活在共同体中才能实现他们的理性能力。理性的完美实现预设了一个良好城邦的存在。逻各斯（logos）和城邦（polis）是相互关联的。那些无理性和逻辑能力、过着非理性生活的人，或是那些在与他人的相处中不运用人的特有“灵魂”的人都无法体现人性，而只有那些在理性的社会共同体中生活的人才能体现。

## 善的生活

善是幸福或福祉（希腊语：eudaimonia），明确要求人们经历社会化的三个阶段，在共同体中实现他们最好的潜力，这样每一个人在社会中都能找到他/她的位置，也就是变得有德性。亚里士多德认为，理论活动尤其能带来幸福，特别对那些拥有善的理论能力的人来说。但是，不同的人拥有不同能力和潜力。因此，对每个人来说，善的生活并不只有一种。

## 正义的社会

- 基于现有权利的正义
- 基于平等原则的正义

- 交易平等的正义
- 分配平等的正义

在广泛讨论后，亚里士多德的结论是，有限民主是我们所期望的最好国家政体。这一国家由法律治理，而且是“混合政体”：在量（人数）上实行民主制原则，质上实行贵族制原则。政治的基础是法律，从而每个人都是自由的，所以大多数公民都有发言权——是多数人，而不是所有人。

# 第五节 艺术——摹仿和净化

艺术的本质是自身产生愉悦的摹仿。人天性中有一种从学习和感知中获得和体验快乐的欲望。对实在的摹仿教导我们以专门的方式去感知事物。但艺术家不止去摹仿现实存在的事物，还能摹仿应然之物。在亚里士多德看来，艺术同样有道德上的功能：它具有纯化或净化作用。归根到底，艺术的功能是catharsis，即纯化和净化人的情感。艺术是净化的思想与希腊文化内在的和谐观联系在一起：宇宙（cosmos）（我们今天cosmetics**化妆品**一词的词根），本质上是和谐美丽的。

根据这些观点，亚里士多德把艺术的功能归为再造精神平衡。我们通过体验艺术作品，如音乐和戏剧，重新找回和谐安宁，最终使精神升华。这里对艺术有两种解释：
1. 艺术的净化作用在于它能使我们“释放情绪”。
2. 艺术的净化作用在于我们作为人，能通过艺术得到提升和教化。