---
title: 第6章 中世纪
---

# 第一节 基督教和哲学

我们说过，希腊化-罗马时期的社会状况可能导致了某种政治懈怠和对理论哲学的兴趣索然。哲学尤其转向关注个人的伦理问题。但是在古代后期，人们感到这种人生哲学是不够的，许多人开始寻求一种宗教的回答。新柏拉图主义，在某种程度上还有后期斯多葛学派，就表达了这种复苏了的宗教追求。基督教的生长遇上了合适的土壤。

基督教和哲学的相遇有两种策略：其一可以称为"天主教的"（信仰加上传统），认为哲学也是由上帝创造的，后来合并发展为基督教神学，用哲学来为它辩护；另一种称为"新教的"（惟有信仰），只承认《圣经》是唯一真理，把哲学排斥门外。后来的情况表明，第一种策略更为有效，其结果就是一种基督教神学，它设法借助于希腊哲学和希腊化时期哲学来使《圣经》启示为人所理解。

在中世纪，哲学和神学是声称导向真实洞见的学问的两个主要分支。基督教带入哲学环境和思想环境的新观点有如下一些新概念： 
1. 一种人类中心论的人类观
2. 一种线性的历史观
3. 一种把上帝当作一个位格和一个造物主的上帝观

# 第二节 教皇和国王——一国两主

在从希腊城邦向希腊化-罗马帝国过渡的时期中，出现了个人（殊相）和国家/法律（共相）之间的一种二分；在共相中，则出现了自然法和现行的帝国法律之间的二分。而统治者承认诠释自然法的权力归属教会，只要教会与国家相安无事，从国家的角度来说，情况就还差强人意。但恰恰是因为教会——作为一个相对独立的建制——被授权对基本的伦理问题和宗教问题进行裁决，才造成了教会权力和世俗权力之间潜在冲突的局面。在中世纪国家与教会的共存中，教会往往在神灵事务上是自主的，而在世俗事务上是恭顺的。

但是，教会要人服从世俗统治者的这种诉求，是具有双重含义的，因为教会如果发现世俗权威不符合伦理标准和宗教标准，是可以撤销这种诉求的。重要的是，作为一个相对独立的权威力量，教会时常拥有为这样的制裁所需要的政治权力。在理论上，人民对国家和教会的效忠是难以统一的，另外，要把世俗权力和教会权力截然分开也是不可能的。

基督教成了一个由两大权威——国家（regnum）和教会（sacerdotium）——所统治的社会中的主导宗教。每个社会成员都臣服于这两个权威，并保持双重效忠。但是这两个权威之间的关系，却充满着冲突。

施行圣礼、宣示福音是有关灵魂的任务。但这些神灵活动的前提是有某种权利去支配财产，比方说修道院和教堂。也就是说，神灵权力必须拥有一定规模的世俗权力。另一方面，从事世俗政治，是根据某些价值而进行活动。如果神灵权力包括了支配道德和价值的权威，那么介入世俗政治而不干预神灵领域，是不可能的。

# 第三节 奥古斯丁：信仰和理性

## 哲学与神学

奥古斯丁，作为沟通古代时期和紧随其后的基督教时代的最早一批神学家之一，他把基督教和新柏拉图主义综合起来。因此，在奥古斯丁那里，我们遇到一些前面提到过的基督教新概念：处于中心的人类，作为线性发展的历史，一个从虚无中创造出宇宙的位格化上帝。

奥古斯丁认为：
1. 人是万物的中心，因为上帝是为了人而创造万物的，因为按照上帝模样而创造并注定将得到拯救的人是造物之灵
2. 认为最可靠的知识是关于人的内在存在的知识。
3. 灵魂代表的是人之中的神性。肉体是罪恶之根。我们必须尽可能地把自己从肉体中解放出来，专注于灵魂，专注于内在存在，只有这样我们才能接近宇宙万物的精神之源，那就是上帝。

奥古斯丁把上帝和魔鬼的斗争诠释为每个人之内的一场斗争，他在历史层面上也看到了同样的斗争：上帝之城（civitas Dei）和尘世之城（civitas terrena）之间的对立。就好像每个个体生活都是拯救和原罪之间的斗争一样，历史也是一场良善国家和邪恶国家之间的斗争。因为每个人的腐败本性（堕落），一个强大的尘世国家对于控制人类罪恶来说是必不可少的。因此，只要善和恶之间的历史冲突持续着——也就是说，只要处在从堕落到审判日的时间之内——尘世国度就是一种必要的恶。但是一种邪恶的国家如何能纠正人当中的邪恶呢？良善国家就是在这个地方出现的：教会作为一个组织对于灵魂的拯救是必要的，其途径既是对灵魂的道德教育和宗教教育，也是对尘世国度及其纠正性措施的密切监督。整个这个观点在以后一些时代成为一种核心教义：教会对于拯救是必不可少的。这时候的帝国成了一个基督教国家，也就是说，它的全部成员都同时臣服于皇帝和教皇。

信仰与理性的关系：
- 德尔图良认为不应该借助于哲学和理性来为基督教信仰进行辩护和理解。“因其荒谬我才信仰”，这意味着信仰是独立于理性的。
- 从奥古斯丁到托马斯·阿奎那的多数基督教神学家认为信仰具有认识论意义上的“道路权”：如果在信仰和思想之间产生了冲突，信仰就是正确的。“为了理解我才信仰”，这意味着若没有启示和信仰的话，人们就会对生活的本质方面茫然不见。

## 驳斥怀疑论

怀疑论者断言知识是不可企及的，但奥古斯丁认为有四个领域是可以找到确定知识的：
1. 即使我们的感官欺骗我们，即使我们说我们经验的每个东西都是可怀疑的，我们仍然不能怀疑我们的怀疑，因而不能怀疑我们的存在。（主体有关自我的直接确定性被看作确定性知识的一个基础，这是奥古斯丁思想的一个“现代”特征）
2. 当我们把怀疑尽可能地扩展的时候，留给我们的洞见不仅仅是“我存在”，而且是“我愿望”、“我思维”、“我感觉”、“我知道”。简言之，留给我们的是有关我们作为认知性存在的一些不可怀疑的认识：当进行认知的自我主张意识到它自己的精神状态的时候，这是一种确定的洞见。内省，与有关外部事物和事件的感觉经验相对立的内省，把我们导向确定的知识，这种确定知识是超出当下经验以外的。
3. 奥古斯丁认为他可以找到确定知识并驳斥怀疑论的第三个领域是数学。数学代表了一些无法怀疑的真理。
4. 最后，奥古斯丁主张确定的逻辑原则是无法怀疑的。怀疑论者也用这些原则来提出他们的观点。

借助于这些论证，奥古斯丁设法表明在自我反思和内省、数学和逻辑原则方面确定的知识是可能的，并由此来驳斥怀疑论。不仅如此，他还借助于这些论证来确定内在生活和逻辑形式高于感官和外部世界的认识论上的优先性。从而导致了奥古斯丁哲学的一个基本特征：个人灵魂及其精神生活比外部可感事物更高级、更高贵，而地位更高的是我们借助于自己的思想而“看出”的纯粹的数学形式和逻辑形式，即我们的内在生活和纯粹形式是宇宙中最本质、最实在的东西。

## 作为一个基督教的新柏拉图主义者的奥古斯丁

奥古斯丁对新柏拉图主义和基督教信仰作了一个综合。太一被诠释为基督教的上帝。经由基督生命和《圣经》的启示，则代表了上帝之存在和上帝之计划向人的宣示。基督徒通过基督的启示，以及它们对这种启示的信仰而在某种程度上得以接近对于普罗提诺来说是不可言说的太一。基督徒得以瞥见其中源头的那道光，是由信仰提供的。这样，信仰在最高处获得了对于世俗智慧的认识论的优先性，同时也使世俗智慧豁然敞亮（credo ut intelligam，“为了理解我才信仰”）。

新柏拉图主义把太一和世界之间的关系看作是有些静态的、非位格的，即支配一切的永恒法则是非位格的，最高的洞见是不受历史条件规定的。而对于作为基督徒的奥古斯丁来说，启示由于极度的诞生和教导而扎根于历史之中，人在信仰中与上帝合一，因而是受历史条件约束的。此外，基督教的上帝是一个位格神，宇宙的法则也不是非位格的，而是一个创造万物并主宰万物的位格意识的表现。

新柏拉图主义者把宇宙看作是太一的一种永恒流射，因而宇宙实际上是太一，因而这种流射在作为虚无的物质中失去自己。而根据奥古斯丁，上帝是从无当中创造了精神宇宙和物质宇宙的独立的精神力量。这意味着万物并不都是在同一个层次上的，创造者和被创造者是彼此分离的。泛神论就这样被排除掉了。

奥古斯丁拒绝与上帝神秘合一的观念，而认为我们与上帝的接触是通过我们的内在生活。在奥古斯丁看来，上帝之出现于我们的内在生活之中，这一点是信徒通过内省而知道的，即使上帝始终是我们庸常的理性所无法企及的。

在奥古斯丁的新柏拉图主义的基本观点之中，精神的东西是高于肉体的东西的。男女之间的精神之爱因此是高贵的。但男女之间的肉体之爱，则要低级一些。

## 知识和意志

信仰并不是仅仅接受某物为真；它是热情地、急切地断定某物为真，奥古斯丁持有一种意志主义的人类观，即认为意志优先于理性，并且主张感情起一种决定性作用。

初期的奥古斯丁认为个人拥有自由意志，个人可以选择追不追随上帝，而正是人的自由意志导致了罪恶。后来奥古斯丁认为自由意志仅仅被归诸第一个人，也就是亚当。正是亚当选择了犯罪，导致所有其他的人类无法避免犯罪。

奥古斯丁主张一种前定论，即所发生的任何事情都是由上帝前定了的，人类是非永恒的，上帝是永恒的，上帝的先知先见并不预先决定人类行动——就好像我们在记得过去的一个行动时，我们不能被说成是决定了这个行动。上帝预先知道万物，是通过看到万物发生，因为他自己是在时间之外的，但他并不对万物做出决定，就好像我们在记得一个过去的行动时并不对之加以决定一样。

人与罪的战斗是无望的，惟有上帝的恩典才是惟一的希望。

某些启示的真理可以被理性所把握，而其他真理则超越我们的理解；与此同时，任何基于信仰而接受的真理，最终都不可能与理性发生冲突——如果理性被正确理解的话。

# 第四节 共相的问题，以及经院学派

”共相问题“：共相是否存在，如果存在又以何种形式存在。主张共相是实在的人，被称为”实在论者“；主张共相并不实际存在、而仅仅是名称的人，被称为“唯名论者”。

## 柏拉图式的实在论

柏拉图主张理念（共相）拥有最高的、最实在的存在形式，因此它们的存在既独立于我们的理解，也同有没有可感的现象反映这些理念无关。也就是说，共享先于对象而存在。

## 亚里士多德式的实在论

亚里士多德主张，形式（共相）存在于特殊事物（殊相）之中。通过殊相，借助于思想，我们能够认识到共相，但共相并不独立于事物而存在。也就是说，共相存在于对象之中。

## 唯名论

主张共相（比如正义）既不存在于对象之中，也非独立于对象，而认为共相仅仅是一些名称，人们出于实用目的用它们来指称彼此相像的一些对象。也就是说，共相存在于对象之后。

## 经院哲学

中世纪的哲学，也就是通常所谓”经院哲学“，大致可分为三个时期：
1. 早期经院哲学通常被确定为从奥古斯丁（公元400年前后）到1200年前后。这个时期在许多方面可以用奥古斯丁的思想以及对他产生影响的新柏拉图主义的思想来加以刻画。著名人物有：爱尔兰僧侣约翰·斯格特·埃里金纳（John Scotus Erigena）（9世纪）、坎特伯雷的安瑟伦（Anselm of Canterbury，1033—1109）、持怀疑论立场的、思想开通的法国人彼得·阿伯拉尔（Peter Abelard，1079—1142）。
2. 经院哲学的鼎盛时期是从1200年前后一直到14世纪初期。这是宏大体系和综合的时代，主要人物有：大阿尔伯特（Albertus Magnus或Albert the Great，卒于1280），他的学生托马斯·阿奎那，以及阿奎那的主要哲学论敌约翰·邓斯·司各脱（John Duns Scotus，卒于1308）。
3. 后期经院哲学从14世纪初持续到文艺复兴时期。后期经院哲学的主要哲学家是英格兰人奥卡姆的威廉（William of Ockham），他宣布信仰和理性是根本不同的，他捍卫唯名论，并转向经验的东西，因此他预示了新时代哲学的降临。

从神学上说，共相的问题式一场有关信仰与知识之间关系的争论。基督教唯名论者强调信仰和启示是独一无二的，是理性无法领悟的。而基督教实在论者认为要借理性之助来接近上帝（万物之源），仅仅是因为我们心灵的概念是符合实在的东西的。

# 第五节 托马斯·阿奎那——调和与综合

## 法律和正义

托马斯·阿奎那创立了基督教与亚里士多德主义的一个神学综合。这个综合后来被证明是极为重要的，以至于罗马天主教会最终把托马斯主义采纳为它的首选哲学。

托马斯主义对上帝和亚里士多德主义的综合的特点是调和：对上帝和世界的调和，对信仰和理性的调和。
- 理性和启示（信仰）是重合的，理性可以把我们引向上帝。
- 人类确实是可以在没有启示的情况下过一种有德性的幸福的生活。但在德性和幸福之外，还有各终极目标：拯救。这使得政治家和教士的任务自然地重合了，因为一种文明的生活（德性和幸福）是拯救的基础。
- 法律是理性的命令，具有规范的意义。永恒法是表达上帝对所有造物之旨意的理性的命令，而理性造物通过理性反思而认识到自然法则。对阿奎那来说，理性在普遍法则和人类行为之间起沟通作用，只有理性的存在才服从法律。
- 教会高于国家，但教会的道德优势不应发展为法律优势。

## 本体论

### 存在（esse）与存在者（ens）

esse是使得一个存在之物成为一个存在之物的东西。它是诸多存在之存在。存在因此本身是一个“无物”（no-thing），并不是与其他存在物并列的一个存在物，而是为所有存在物——就其都存在而言——所特有的东西。存在（esse）这样就比任何特定存在（ens）更为根本。

在阿奎那看来，我们可以通过思想而在特殊的存在现象中并通过这种现象来领悟存在。但是用我们的思想来穿透存在，以便认识上帝或存在的意义，是不可能的。存在就标志着人类认识的限度，代表了哲学之大谜；存在着某物，这就是存在的神秘之所在。

存在（existentia）和本质（essentia）之间所作的区别。一物之可以被决定的东西，可以被限定、被概念上理解的、因而可以被界定的东西，是该物的本质——是它的“所是”。但它存在着这个事实、它的存在，只可能被直接地、直觉地领悟；它是无法被解释、无法作进一步界定的。

### 范畴

在关于各种事物、关于它们的存在方式（比方说某些事物是圆的，其他是平的，另一些是光滑的，等等）可以提出的许多界定之中，有些界定是适用于一切事物和现象的，是适用于一切存在物的。这样一些普遍的界定被称为范畴。

### 现实（actus）与可能（potentia）

在每个造物中，都存在着显然是实在的东西（现实的）和潜在着的东西（可现实化的）之间的动态互动。当潜在的可能性被现实化的时候，变化就发生了。宇宙是根据现实和可能的不同层次而排除等级序列的。

### 原因

- 质料
- 形式
- 动力
- 目的

### 形式和质料

根据存在物所现实化的是什么形式：无机物、植物、动物、人类和天使——从较低的到较高的，从纯潜能到纯现实，从没有形式的纯质料到没有质料的纯形式。纯现实（actus purus）将它所拥有的全部潜能都现实化，因而无法再有变化。这样，纯现实就是永恒如一的。对阿奎那来说，这指向上帝的方向。这向他表明，相信上帝存在着是合理的；但这并不给与我们有关上帝之本质的洞见。

激进的概念实在论（柏拉图主义）把思想看作是能通过领悟作为万有之特征的共相而迅速渗透宇宙之本质的，而温和的概念实在论（亚里士多德主义）则更谨慎一些，从特殊现象中的形式进到更为普遍的特征。

### 灵魂与肉体

人类是最高的物质存在，一个人同时兼具灵魂和肉体。包括婚姻在内的以生殖为其目标的肉体之爱，在阿奎那那里是有积极地位的。

托马斯主义主张灵魂是一体的、不可分的，不随肉体的死亡而消失，意即人类灵魂有一种相对于肉体而独立的地位。人类灵魂有两个主要功能，亦即认知和意志。认知领悟善的东西，把它当作目标，而意志然后则启动行动以达到目标。故而，认知是主要成分，意志则依赖于认知。托马斯主义对人类及其行为的看法代表了一种形式的唯智主义：理性优先于意志。相反的立场，也就是意志主义，则主张意志优先于理性。

## 认识论

托马斯主义假定我们是能够获得关于世界的知识的。我们获得知识是通过感觉经验，以及对我们所经验到的东西的反思。阿奎那主张知识开始于感觉经验。任何事物，如果不先存在于感官之中，就不会存在于理智之中。感觉经验适用于特殊的具体的现象。借助于感觉经验，我们获得对这些可感现象的直接印象。我们并不创造这些对象。从对于可感现象的感觉印象出发，我们然后可以借助于我们的理智而辨认出不同现象中的共同特征，并明确表达出概念来。

托马斯主义在共相之争中持温和的实在论立场：虽然认知开始于对特殊事物的感觉经验，这并不意味着直接感觉经验比理智对概念的认识有更高的地位。阿奎那主张，普遍概念存在于对象之中，我们通过思想所认识到的仅仅是表现在对象之中的概念。时间上被事后认识到的东西，在本体论等级或认识论地位上并不等而下之。共相独立地存在于对象之中，通过认识到共相，我们获得对实在的基本特征的洞见。

阿奎那的科学观：所有人类知识均建立在对特殊事物的感觉经验基础之上。但特殊事物具有我们可以用思想来分辨开来的两个方面，也就是形式和质料。质料是特殊事物个体化，形式使该物具有可辨认的东西。在阿奎那看来，对于外部的物质事物之知识的获得，是当我们忽视某物以便注意别物的时候。知识使得有必要抽象掉某物。通过各种程度的这种抽象，产生了各门科学，比如自然哲学、数学和形而上学。

## 人类学和道德哲学

阿奎那道德哲学中的一个主要观点是认为人类具有他们可以用各种方式来实现（现实化）的能力（潜能）。善的行动是在最大程度上实现最佳人性的那些人类特有能力的行动。

阿奎那的道德哲学的基础是这样一个观念：行动是具有目的的。我们追求某种目标。这个目标首先是实现我们的为人类所独有的能力。

阿奎那承认有普遍的道德规范或法则。存在着不变的有普遍约束力的道德原则。人们可能对这些法则和原则作不同理解，但这并不证明它们是相对的，而只表明我们领悟它们的能力是可错的。阿奎那认为亚里士多德主义基本上是与基督教相融洽的，但与此同时，他又强调基督教的终极目标超越了亚里士多德主义。这意味着道德并不是独立于宗教的。在阿奎那看来，即使非基督徒也能够找到正确的道德规范，并且过一种真正道德的生活。这是因为他们是由上帝创造的，被赋有理性和过一种理性的社会生活的种种能力。但是他们无法获得拯救，因为拯救预设了基督教启示。

## 上帝与世界

### 安瑟伦对上帝存在的本体论论证

我们关于上帝的观念是一种关于完满之物（最高存在）的观念。我们无法想象一种更高的完满之物。独立的存在比相对的存在（比如在想象中）更完满。这样，上帝，作为最高的完满之物，必定是独立存在的。这个论证的要点是：完满之物的观念本身是完满的，而完满之物必定存在着，因为没有存在的完满之物不如具有存在的完满之物来得完满。

### 阿奎那对上帝存在的宇宙论论证

阿奎那的所谓宇宙论论证大致是这样的：宇宙包含着变化，而一个变化不能同时是它自己的原因，必须有另一个现象来引起变化。这样，我们可以从那正在变化的东西，转向作为这个变化之原因的某物，并进一步从这个原因转向它的原因，如此等等。这样，我们将可能一直往前行进，并且一直往后逆溯。但我们无法想象这种从被动者到推动者的回溯可以无穷地持续下去。必定存在着一个最初的阶段。任何别的东西都是不可思议的。因而必定存在着一个本身并不是被引起的第一原因，而那就是所有变化和所有运动的起源。这种第一原因是第一推动者，阿奎那说，我们把这叫做上帝。值得注意的是它并不是说第一原因就是上帝，而是说这就是“我们所谓上帝”。

### 阿奎那对上帝存在的因果性论证

因果论证与宇宙论论证相一致，但尤其建立在原因和结果的关系上面：一个原因的每个结果都向后指向这个原因，而这个原因又向后指向一个在先的原因，如此等等。对于上帝之存在的第一个宇宙论论证建立在活动和潜力的学说之上，建立在广义理解的变化的所谓原因之上，而对于上帝之存在的这个因果论证则建立在原因和结果之间的特别的直接的关系之上。

### 阿奎那的基于必然性的上帝存在之论证

基于必然性的上帝存在之论证大致如下：地上万物基本上都在以下意义上是偶然的，即它的存在并不是必然的。与现在的情况不同的情况也曾经完全是可能的。与现在存在的事情和现象不同的东西，也完全可能是曾经存在过的。这适用于事物、事件和个人。你或我的存在并不是必然的。纽约和伦敦的存在也不是必然的。但如果每个东西都是偶然的，却是不可思议的。这样，必定有某些东西是必然的。在阿奎那看来，这就是“我们所谓上帝”。

### 阿奎那的基于最高程度之完满和最高程度之存在的观念的对上帝存在的论证

阿奎那对上帝存在的这个论证大致如下：我们看到所有存在的东西都有或高或低的完满程度，或大或小的存在程度。因此，我们可以想象一个存在和完满的等级顺序。这个等级序列超越俗世的东西而指向完满的、作为绝对存在的东西——而阿奎那认为，这就是“我们所谓上帝”。这个论证思路建立在我们前面提到过的阿奎那的等级的世界观上面。

### 阿奎那对上帝存在的目的论论证

阿奎那的所谓对于上帝存在的目的论（或自然-目的论）论证大致如下：我们在自然界（physis）经验到秩序，因此我们回溯到它背后的一个目的（telos）。宇宙在我们看来是秩序井然的、结构良好的。世界中的这个秩序及其许多微妙联系，指向一个根本上是合理的和良好的秩序，而这也显示出创造了这个设计并将其实现在宇宙之中的一个理性精神——根据阿奎那，这个“从事设计的”精神，就是“我们所谓上帝”。

## 恶的问题

上帝是万物之因，但并非恶之因。

我们称为恶的有些东西，必定是因为我们生活在一个有限的宇宙之中的缘故。于是，事物必定是在空间和时间上有限度的。事物并不永久持续，而是有可能毁坏的——包括人在内。这些限度，以及它们所包含的恶，因此是必然的，即便是在最完满的宇宙中。它们因此是不能归之于上帝的意志的。

我们以为是恶的东西，许多只是从我们有限的立场来看才显得如此。从一个更大的视角来看，这种表面的恶将不再存在。但仍然有一些恶是实在的、由上帝引起的。这是上帝在惩罚我们的罪过的时候所导致的恶。但是这种恶也不主要由上帝引起，而相反主要是由人类的罪过引起的。人的罪过，这种真正的罪恶，并不来自上帝，而来自人的自由行动。当然是上帝给了人类以自由意志，让人类选择是正直地生活还是去犯罪过。但是对自由意志的实际的滥用，却并不是由上帝引起的。这种罪恶之为罪恶，恰恰是在非存在——作为善和上帝的缺乏——的意义上的。这种非存在并不存在，因此并没有原因，哪怕这原因是上帝。

# 第六节 帕多瓦的马西略和奥卡姆的威廉——从综合到怀疑论

在14世纪，意识形态冲突的核心是君臣关系问题，以及教皇与所有其他基督徒的关系问题。国王（或教皇）应当具有绝对权力呢，还是权力应该在于传统的、代议的议事会手中，并服从古代的法律和习俗？

帕多瓦的马西略（Marsilius of Padua，1275/1280—1342），《保卫和平者》的作者，是一位从亚里士多德主义立场出发反对教皇的人。主张在信仰的真理和理性的真理之间存在着一种彻底的区别：理性（像社会一样）在它自己的领域是自足的。信仰的基础是启示（比方说《圣经》的启示），并且适用于来世而不是政治。
- 政治和宗教分离
- 国家和教会分离

马西略的思想中既有世俗化的方面，也有新教的方面：世俗化的方面表现在他强调社会中的那些自然的——生物的功能和有用的功能，而贬低宗教的和伦理的目标；新教的方面表现在他认定宗教是私人的事情，在信仰和理性之间划出截然界限。与此同时，马西略作为一个意志主义者，对意志要比对合理性更强调。但是，就像第一批宗教改革家一样，马西略仍然只设想单一的普遍的基督教信仰。

奥卡姆的威廉（1285—1349）是一位方济各会教徒，他反对教皇的“绝对君主制”，而从政治保守的立场出发捍卫中世纪的立宪主义。在哲学上，他是一个唯名论者和意志主义者。从思想史的角度来说，他是马丁·路德和新教的一个先驱。奥卡姆是一个概念唯名论者：存在于我们意识之外（心外）的仅有的东西是可感知的事物（物理的殊相）。概念只作为特殊的现象（精神的殊相）存在于我们的心灵之中。我们可以就可感知的、精神的殊相进行推理。因此对共相的神学思辨是没有基础的。奥卡姆反对那种说教皇应该在宗教问题上有最后发言权的观点。他提出建立议事会来限制和评议教皇的权力。但是他也承认议事会是可能出错的。

# 第七节 马丁·路德——意志主义和唯名论：惟有信仰

从神学上说，马丁·路德（Martin Luther，1483—1546）反对传统和教皇，倡导《圣经》和个人信仰。因此，个人更加孤立地面对上帝，不再靠传统和教会的调解。
- 惟有信仰，信仰高于理性。有关信仰的问题人们应该知道的东西，都存在于《圣经》之中。
- 意志主义特征。对和善之所以是对和善，并不是因为上帝受一种道德标准的束缚，而是上帝意欲它们成为对的和善的。他原则上可以用另一种方式划这条分界线（上帝的全能）。在一定意义上我们可以说，世界和道德标准对路德来说都是偶然的——它们原则上可以不同于现在的样子。
- 宗教权力和世俗权力的关系。两个政权都有上帝建立但职能不同。世俗政权的建立，是为了维持社会中的公义和秩序。这个政权运用的是剑（“国家的剑是要鲜血淋淋的”）。宗教政权运用的则是言语，诉诸臣民和统治者两方面的良心。
- 悲观主义人类学。人实际上是一头必须用锁链和绳索束缚的猛兽。一个没有世俗政权的社会，因此将乱成一片，将是人对人的战争（参见第八章，霍布斯）。因为我们是有罪的、邪恶的，上帝用法律和剑来制服我们，这样我们就不会轻易作恶。
- 反犹太教。

# 第八节 大学传统

12世纪末出现在欧洲的各所大学，是以古代的教育制度为某种根基的。这些大学采纳了希腊-罗马的适合一个自由人去学习的文科七艺的观念。它们可以被分成两组：第一组叫做trivium或三艺，包括语法、修辞和逻辑。这里我们看到的是古代被认为是做一名演讲者和政治家所必需的那些学科。第二组叫做quadrivium或四艺，包括几何、算术、天文和音乐。这些学科是柏拉图和毕达哥拉斯都在他们的教育体系中赋予中心地位的学科。在许多方面我们可以说，古代的人文学科或artes liberales，尤其是三艺，构成了中世纪大学传统的基础。

中世纪存在三个精神传统，它们相对来说彼此独立，但都以各自方式吸取了古代遗产。此三传统分别是：拜占庭、拉丁寺院、阿拉伯文化中心。在中世纪，东边是位于拜占庭的讲希腊语的学术中心（君士坦丁堡直到1453年才沦陷于土耳其），西欧的古代智慧则保存在寺院中，阅读和书写的技艺只有在教会机构中才保存下来。从6世纪开始，寺院是西方的男女们研究文献、接受教育的主要来源。在一个具有不同语言和不同民族的分裂的欧洲，教会是惟一有能力保存一个共同的欧洲文化的统一而集中的建制。这种寺院文化是一个讲拉丁语的文化。希腊语言迅速被弃而不用。这样，了解希腊科学及其方法论视角的钥匙就丢失了。另一方面，阿拉伯文化却保存了古代的学术。最重要的著作很早就被译成了阿拉伯语。讲拉丁语的欧洲人是通过10世纪——尤其在科尔多瓦——与伊斯兰文化的接触，才重新大规模地了解科学文献的。

在早期的中世纪，古代的科学研究并不受重视，只是到了欧洲的学术活动在社会层面上与国家和都市文化的发展整合为一体的时候，古代的学术才又具有意义。这一点可以在卡洛林王朝的文艺复兴（公元800）中看出踪迹：卡洛林的强大帝国缺乏一个高效的行政结构，这使得有必要建立一个新的教育体系。结果，寺院学校和教堂学校建立起来了，最初的一批大学就是由此而产生出来的。在许多方面，大学是12世纪末社会方面和精神方面的一个新创造。在这个体系中，universitas这个词指的是学生公会或教师公会。Universitas这个词的现代用法最初流行于15世纪。第一批大学有一个共同特征：它们都坐落在大大小小的城市里。

大学逐渐向专业化的方向发展，并且很快在都市景观中占据中心地位，学生的地位也日益上升。1231年的教皇敕书《学问之母》标志着一个决定性的重要转折点，大学被承认为一个法人，一个具有自主性的建制：它有权在没有外在干预的情况下决定教育的内容和形式。如此，大学逐渐获得教学的自由，独立于教会和国家，有自己的特权和自治权。

到了13世纪，大学已经划分为四个学院：神学院、法学院、医学院和文学院（其中传授的是文科七艺）。这里也表明数学和科学学科在中世纪大学是难以找到一席之地的。

中世纪大学的一个重要特征是正式答辩。除了讲课（lectio）之外，答辩（disputatio）是中世纪教育制度和教育法中的重要成分（即使我们今天，博士候选人也必须经历长而艰难的答辩）。同时，中世纪大学的学习中，文本研究占据重要地位。

此外，中世纪大学中是拥有一定的学生民主的，大学生们存在一定的势力和影响，一个重要原因是学生们都来自富裕家庭并支付了讲师的薪水。

中世纪的大学传统是一个由男人们形成的传统。妇女们对中世纪社会的精神生活有多少贡献，我们所知甚少，尽管她们在寺院和医院里占据了中心地位。近来的研究表明，在中世纪，有些妇女在哲学和神学上相当出色。

中世纪大学的思想冲突很多围绕着唯名论和实在论。在14世纪，唯名论在大学中取得重要地位，各种阻止其扩展的企图均以失败告终。唯名论成了哲学中的“现代之路”。传统的实在论成了“古代之路”。现代之路在神学上通向路德，在哲学上通向英国经验论。

# 第九节 阿拉伯哲学和科学

在罗马帝国崩溃和12、13世纪文化大复兴之间的时期中，希腊的哲学和科学遗产大部分在西方佚失了。但是，在黑暗世纪，希腊哲学和科学在阿拉伯-伊斯兰文化圈保存着。同时有必要强调的是，阿拉伯人并不是希腊文化和科学的消极接受者。比较正确的说法是，他们积极地掌握希腊文化的遗产，并创造性地将其推进。这种掌握成了一种新的科学传统的来源，这种科学传统后来支配了直到16世纪和17世纪的科学革命为止的精神活动。
- 阿拉伯人广泛翻译古希腊著作，并且同时与东方的伊朗、印度和中国进行文化沟通
- 翻译和文化沟通的重要使命导致了新的图书馆的建立，它通常与清真寺和madrasah（伊斯兰学校）相连。
- 阿拉伯人对科学发展的最重要贡献是在医学、天文学和光学领域。

为何现代科学没有产生在阿拉伯的伊斯兰世界？一个可能的回答是，随着希腊科学的日益伊斯兰化导致了对研究领域的限制，这种伊斯兰化或许是15世纪阿拉伯科学的停滞和衰落的最重要原因。不仅如此，一个严重的问题是阿拉伯文化中缺少科学的建制性基础。独立的阿拉伯科学从未被建制化，也从未受到阿拉伯-伊斯兰世界的宗教和政治精英的支持。14世纪的停滞的最重要原因，或许是阿拉伯世界从未形成那些被世俗官员或宗教官员宽容或支持的独立的大学。