---
title: 第7章 自然科学的兴起
---

# 第一节 方法之争

从中世纪经院哲学的那种演绎的科学理想转向采用假说—演绎法的实验科学。因为，纯粹的逻辑推理根本不导致（逻辑上）新的知识，结论都已蕴含在前提中。而有决定意义的新东西在于假说、演绎推理和观察的一种动态结合，即假说—演绎方法。

启蒙运动的先驱培根描绘了一个政治乌托邦，主张进步的历史发展，以人的利用自然和控制自然的能力为核心，即历史是向前的，但受人的引导。

培根讨论了如下四类偏见：
1. 种族偶像（idola tribus）是产生于人性的一些错误观念，比如一厢情愿的想法，以为抽象就是实在的东西，不对事物进行深入钻研就接受直接经验。
2. 洞穴偶像（idola specus）是产生于每个人的独特倾向、教育和背景的误解。我们对事件的诠释，都是从我们自己的视角出发进行的。
3. 市场偶像（idola fori）是语言的扭曲。我们使用像“命运”和“第一推动者”这样的说法，就好像它们具有明确的所指、毫无歧义似的。
4. 剧场偶像（idola theatri）是产生于哲学传统的误解。

# 第二节 天文学——哥白尼和开普勒

## 各门科学与经验概念

三种不同的经验概念：
1. 当我们谈论生活经验的时候，我们的意思既不是系统的观察，也不是实验活动，而是一个人借助其亲身经验而发生的成长和教育。
2. 在科学中我们拥有以系统观察形式出现的经验。我们根据特定概念对某些类型的事件进行观察和记录。
3. 但是，在某些事例中我们能够对我们正在寻求的经验的条件加以影响。

所有科学都进行系统的观察，就此而言所有科学都运用经验（第二种经验），但只是有些科学包含对研究对象的实验活动（第三种经验）。我们也可以说，所有科学活动均要求（研究者之间的）互动，就像在我们称为人类的社会化或成长的那种学习过程中那样（第一种经验）：学习一门科学，并不仅仅是获得对某些事实的知识，也涉及这些事实是如何被发现的，而这包含着面对一些新的思维方式和行动方式。

## 哥白尼和日心体系

哥白尼请他的读者想象自己处于中心之外，从一个完全不同的视角来观察宇宙。他的理论要求有能力从一个完全新的视角来看待世界、看待人类：人，作为主体，必须从一个完全不同的观点出发看待宇宙、看待自己。这种反思性的视角疏离和视角逆转被人称作哥白尼式的革命。

从前人类是从一个位格角度来看待世界的；现在他必须放弃这种虚假的自我拔高，而把自己看作只是宇宙中的一颗尘埃。后来，随着达尔文的进化论和弗洛伊德的无意识理论，对人类理性的这种虚荣信念终于被降低到它真正的价值！在批判人类理性和人类在宇宙中的优越地位的传统信念的时候，这些理论成为一个权威来源。

但人对自己看法的这种变化具有多重含义。它不仅代表了人的宇宙地位的一种下降，而且赋予人以一种新的积极的自我意识：这种新的世界观破坏了那种认为众天球是独一无二的、是比人居住的那部分宇宙在质上更为优越的信念。此外，由于人在探索宇宙方面所取得的进步，还可能有一种新的正面的自我形象；出现于启蒙运动时期的那种世俗的、以科学为基础的进步信念，根源就在这里。这种自我形象可能有些想入非非，但肯定不是消极无为的。

## 开普勒和行星轨道

### 开普勒的行星运动规律

1. 行星沿椭圆轨道运行，每个椭圆的一个焦点由太阳占据。 
2. 连接太阳和行星的辐向矢径在等量时间扫过等量面积。 
3. 任何两个行星的旋转周期的平方与它们与太阳的距离的立方成同样比例（平均距离是椭圆的长轴的长度的一半）。

# 第三节 物理学——伽利略和牛顿

## 新发现

伽利略用他新做的望远镜做出了若干个有趣的发现：
1. 月亮和太阳都没有一个完美的表面，或完全球体的形状。
2. 金星这颗行星具有像月亮一样的相位，还看到木星有不下于4颗卫星绕行着。
3. 他还探测到太阳表面的黑点（太阳黑子）和“火炬”。

## “伽利略事件”

伽利略把1615年对罗马的访问当作一场科学远征来筹划。他想证明他的新发现并奋力捍卫哥白尼的观点，但是他也想洗刷对他提出的异端指控。

在1616年2月24日，神学家专门委员会一致认为哥白尼体系在哲学上科学上都是站不住脚的、异端的。与此同时，宗教裁判所禁止传播哥白尼的观点。这对伽利略来说是一个失败。

1630年，伽利略将《关于两大世界体系的对话》献给乌尔班八世教皇，1632年被允许出版。

1633年春，伽利略被召去罗马宗教裁判所出庭受审。在拷打的威胁之下，他不得不声称放弃地球在动的观点。他被判处终身监禁（后来减刑为软禁）。《关于两大世界体系的对话》被列入禁书书目——一直到1835年为止。伽利略的判决后来被证明是天主教会的一大灾难，因为它让教会出了丑，并阻碍了科学在天主教世界的进展。

在晚年，伽利略被允许住在他自己的靠近佛罗伦萨的宅院里。此时的他又盲又聋，但他把他最后一本书献给他的密友们，书名是《关于两门新科学的对话》，1638年在荷兰出版。

##  宇宙的解构和自然的数学化

伽利略的最重要的哲学贡献，是对亚里士多德宇宙的“解构”和对旧的目的论自然观的消解。对伽利略来说，所有现象均处在同样的本体论层次上：同一些自然规律在整个宇宙都有效，意即“月下世界”与“月上世界”并无本体论意义上的区别。

伽利略认为，所有的问题必须用数学语言来回答，因为自然之书是这种语言书写的。这样伽利略就提出了一种数学的本体论。实在的最内在的本质是数学的。所有变化中不可变化的是数学形式。

在某种意义上，我们是无法对质作定量研究的。伽利略的自然科学因此容不下诸如颜色、气味和滋味这样的性质。它们不属于“客观的”自然，不属于实在的本质。感觉性质是“主观的”、出现在经验着的主体身上。这种源自德谟克利特的关于感觉性质的主观性的理论，后来被笛卡儿和英国经验论者所接受。对伽利略来说，感觉性质之主观性的理论意味着感觉经验不可能是知识的最重要来源。至少，感觉经验必须受到数学理性的引导。

伽利略认为数学真理是严格地自我辩护的，而且对数学关系的洞见是一种天生知识。

## 牛顿：物理学的全胜

牛顿强调数学——尤其是几何学——在新的物理科学中的作用。在测量的基础上，几何学使我们能够精确地处理数字和像线条、圆圈这样的图形。因此物理学的任务是通过使用经过这样澄清的运动概念来研究自然的力，并根据这些力来说明其他自然现象。

牛顿的运动定律：
1. 牛顿第一定律：除非有外力作用，一个静止物体仍然保持静止、一个运动物体仍然处于直线匀速运动。 
2. 牛顿第二定律：一个物体的加速度与所施加的力成正比，并且沿着力发生作用的直线方向。 
3. 牛顿第三定律：对每一种力都存在着一种大小相等方向相反的力或反作用。 

牛顿的引力定律：
- 两个物体的引力与它们的体积的乘积成正比，与它们之间的距离的平方成反比。

作为新物理学的主要奠基者，牛顿仍然是人类成就的一个象征：科学与进步的观念联系了起来。弗兰西斯·培根关于知识就是力量、知识是幸福和进步之源的观点，在随后的时代被广泛接受和实施。科学，而不是神学，作为真理问题上的合法权威脱颖而出，并成为人控制自然过程的手段。哲学和宗教必须找到自己与新科学的关系。这是数理的实验的自然科学崛起的社会意义和思想意义。

# 第四节 生物科学

医学转变为一门科学，是在新物理学的影响之下发生的，最后是在新化学的影响下发生的，这个过程在19世纪获得新的势头。但这个过程要求有解剖学和生理学的新知识。

威廉·哈维（William Harvey，1578—1657）是一位英国解剖学家，其研究导致了血液循环这个革命性的概念。因此，医学逐渐形成为一门科学学科，一方面依据解剖学的发展，另一方面依据物理学和化学的发展。

亚里士多德观点和伽利略-牛顿观点之间的冲突，在生物科学的活力论和机械论之间的对立上面得到了表现：有机的（活的）自然的所有方面都可以用我们在新物理科学中看到的同一些机械论的、唯物论的概念来把握呢，还是生物学科要求一些独特的概念来把握生命过程呢？主张后者的称为“活力论者”，否定这种观点的人则常常被称为“还原论者”。后者企图对生命过程像对无机自然现象那样来说明；因此他们把生物学“还原”为物理学。

# 第五节 作为主体的人

理论具有多重性，也就是说明的多重性。这是一个具有认识论意义的问题，因为它意味着如果提出了一个理论来说明一给定问题，并不排除也能够找到其他理论的可能性。换句话说，有一些很好的理由要求我们宽容彼此冲突的科学说明。在理论的层面上，可能有一些不同观点，因而那种对所有科学洞见作惟一的真实综合的观念，那种惟一的科学世界观的观念，是成问题的。

## 天文学中的范式转换

从“地心说”向“日心说”的转变过程发生了一个所谓的“范式转换”，一种视角和前提的转换，它无法被解释为对先行理论的证伪。在文艺复兴时期，有关地心世界观和日心世界观的争论给有关人的看法产生了重大影响。曾经生活在一个有限宇宙中心的人，发现自己居然置身于一个无限的宇宙的众多行星中的一个不起眼行星之上。这世界变得不那么“家园般”了。法国哲学家兼物理学家帕斯卡尔对这种科学经验与生存体验作了精辟表达：“这些无限空间的永久沉默使我恐惧”（亦参见第九章）。

## 力学中的范式转换

从一个无法解释观察材料的理论，到一个能够解释已有材料的理论，也就是从亚里士多德力学到伽利略-牛顿力学。在从亚里士多德力学到伽利略-牛顿力学的转变中，发生了一种更为系统的、实验性的自然科学的范式转换，其中数学以这种或那种方式在理论和观察中有一席之地。

## 光学中的范式转换

文艺复兴时期的范式转换意味着事物成了对象，而人类成了主体。先前，光学被看作是关于视觉的科学。因此，人类作为观看和认识的生物，在光学中被加以研究。在文艺复兴时期，光学成为关于光线、折射和透镜的科学——而不涉及进行观看的眼睛。眼睛此时成了我们看着的对象。感知眼睛的那只眼睛不再是光学的对象。观看的眼睛和认知的人类成为哲学认识论的领域。

从不同形式的事物具有不同等级的管对，被约化为一种简单的主体和客体分离的二元论：人从被动状态转化为主动状态，摆脱了对象的依赖、限制，从对象中独立出来。人作为主体、自然作为对象的出现，因此是与科学内的范式转换联系在一起的。使人成为一个主体、使自然（以及人）成为一个对象的这个过程，同时意味着一种开发的关系，一种主体凌驾于对象的力量。理想中的人不再是一个社会存在，一种政治动物（zoon politikon），与一个家庭或oikos和谐相处，置身于一个合理的共同体，polis（城邦）和logos（逻各斯）。人类成为一个主体，他拥有技术洞见，成了对象世界的主人。