---
title: 第8章 文艺复兴与现实政治——马基雅弗利和霍布斯
---

# 第一节 马基雅弗利——作为权术的政治

在文艺复兴后期集权国家的权力被强化的同时，人类也再次被个体化，就像从城邦向帝国的转变时期那样：成为出发点的不是共同体而是个人。马基雅弗利主张一个统治者必须假定人类是邪恶的。要确保国家的安全、因而确保人民的生命和财产，一个统治者必须是冷酷无情、玩世不恭的。好的国家是那些在不同的自私利益之间维持平衡的国家，这些国家因此而保持稳定。坏的国家是那些不同自私利益在其中发生冲突的国家。好的公民是爱国主义的、斗志旺盛的臣民。换句话说，好的国家是稳定的国家。政治的目的不是好的生活，像在古希腊或中世纪那样，而仅仅是取得和保住权力，因此而维持稳定。任何别的东西都是手段——包括道德和宗教。

马基雅弗利认为，一位追求如此目标的政治家实际上创建了国家：通过制定和实施法律，君主建立了政治秩序。这里我们又看到与中世纪和古希腊的反差。对马基雅弗利来说，现存的法律和道德并不是绝对和普遍的，而是由统治者建立起来的某种东西。这就是君主建国论。L'état，c'est moi；“朕即国家”（路易十四语）。因为法律和道德是由君主奠立的，所以君主本人是超越法律和道德的。不存在用来判断君主的法律标准和道德标准。他的臣民只能对其统治者绝对服从，因为界定正当和道德的正是统治者。但是如果某个臣民设法夺取了权力，他就应该被所有人服从，包括那个被废黜的统治者。

在马基雅弗利的视角下，目的的正当证明手段的正当，一如他认为道德只是维持政治稳定的手段因而是善的。手段是权术性质的，是无关道德的，是超越道德评价的。

他假定历史和人是循环变化的；比方说，以国家兴衰枯荣的形式。马基雅弗利因此假定，我们可以从各种孤立事例出发建构普遍概括。如果这样的洞见后来并不总显得很精确的话，那是因为一种不可避免的不确定性，命运之神，限制了我们支配事件的能力。

# 第二节 基于契约的政治和基于自然法的政治——阿尔特胡修斯和格劳修斯

德国的约翰·阿尔特胡修斯建立了契约论，不但说明社会群体，而且说明君臣关系。契约论主张主权总在人民之中，也就是说不在个人之中，而在有机的共同体之中。人民把权力交给国王和官员，其条件是他们信守他们那部分契约。

民族国家建立后，不再有任何机构可以调控国家之间的关系；而且，民族国家中找到的那些法律观念建立在这样一种看法基础上，即法律是一国之君所制定的，因而它们只适用于他的国家。荷兰法学家雨果·格劳修斯通过回到自然法观念而给这个两难提供了一个司法解决方案：有些法律是高于单个民族国家的，它们支配这些国家之间的关系。通过对自然法观念的发挥，他为高于特定国家之法律的国际法提供了基础。

格劳修斯的自然法理论拒绝那种意志主义的上帝观，即把上帝看作是创世主、是规范的颁布者（参见路德）。并不像意志主义者们所说那样，上帝在所有时刻所意欲的根据定义都是正当的；相反，上帝意欲正当的事情，是因为这是正当的事情。权利因此是持久的普遍的，是可以被人人承认的。

# 第三节 霍布斯——个人与自保

## 作为一架钟表的机械装置的社会

霍布斯生活的年代正值王室派和国会派的内战期间的政治动荡年代。他的政治著述的焦点是有必要建立一个可以确保和平与秩序的政府，支持绝对君主制，并且认为和平与秩序是根本性的。

在霍布斯那里，个人主义与专制政府的这种结合，可以被诠释为是民族国家和市场经济发展的早期和不稳定阶段上的情形的一种表现：国家需要一个强有力的国王来废除贵族的原有特权，确保安全和秩序，并担保客户和竞争对手维持他们的贸易协定。在人与人之间普遍的生存斗争的情形下，确保生命和财产的惟一手段，是一个专制君主制下的强有力政府。

霍布斯认为：社会和政治应该作理性的科学的解释，人性基本上是不可变的、非历史的。他同时寻求一个绝对的不变的基础用来解释社会，即人是主体。霍布斯拒绝种种用社会现象来解释社会现象的努力。我们必须考虑的是基本元素。他也拒绝用一个具有社会目的的神祇来对社会进行说明的观念（目的论）。他寻求的是各部分之间的功能性联系，但他并不把社会还原为它的各个孤立部分。他也并不把各部分进一步分解得超出说明其功能性社会联系所必要的程度。根据这种诠释，把霍布斯仅仅称为一个还原论者是没有意义的。

霍布斯论证说，没有国家的话，人类就将感到不安全。没有国家，我们就只好自己管自己。但既然我们需要物质的物品来生存，既然我们必须具有的物品是稀缺的，而同时我们出于天性都想方设法活下去，我们之间为这些物品而进行的竞争，就是在所难免的了。在这种个人的生存斗争中，没有谁会是安全的，因为谁也不是刀枪不入的，人类之间力量和精明程度的分配是相对平等的。于是就会有不断的冲突。这就是所谓每个人反对每个其他人的自然状态。组成部分因此就是个体的人类，或个人。他们的基本目标是自我保存。

如果我们把社会看作一个事实，并且说它是利己主义的个人们——他们受大家共同的长远而开明的自利的指导——之间的协议的表现，我们就可以设法把社会理解为是建立在一种受理性承认的社会契约的基础上的。社会契约是社会赖以构成的东西。整个政治生活和社会生活中的社会现象就是由它来提供说明的。国家是通过这种契约而建立的。根据霍布斯，这契约的基本观念是每个人都向一个国家实体交出自由。国家的特点在于这样一个事实，即所有合法的武力都集于一身。没有武力，契约就可能破裂。要防止人民破坏原来达成的确保人人生命和健康的契约，武力是惟一可能的力量。

对霍布斯来说具有根本意义的是个人，而不是国王。自私自利的孤立个人是国家和君主制度的基础。国家和君主制仅仅是确保个人的自我保存的手段。

## 作为理性规则的自然法

霍布斯认为自然法是借理性之助而达到的规范或普遍规则。首要的基本的自然法，是人人有可能的话都应该设法取得和平。整个自然权利的概念就体现在下列规则之中：如果我们无法达到和平，我们就必须利用所有政治的手段和力量。权利是行动或放弃行动的自由。法律则规定人们应该或不应该做什么。

理性的规则都建立在人的基本本能即自我保护的基础上。如果我们生活在一种自然状态中，那么我们就必须利用全部可能的自卫手段。如果我们生活在一个有序的社会中，那么我们就必须维护和平。

## 运动理论

我们可以说，霍布斯的基本概念说到底是运动，它被用来说明任何别的东西。根据机械唯物论的世界观，对运动的概念要做定量的理解：运动着的东西是物质颗粒，它们因为推力而改变空间位置。与亚里士多德的对立是显而易见的。对亚里士多德来说，基本的变化概念包含了潜能的实现，并且既有一个动力因，又有一个目的因。对霍布斯来说，所有变化都要用物理运动来说明，原因只有一个，那就是动力因。”

所发生的每样事物都是必然发生的。即使人类行动也是被决定的。我们可以想象两种形式的社会：一种社会是无序的、人类之间硬碰硬撞的，也就是无政府状态的社会；而在另一种社会中，人类原子则和谐地运动，因为一种起统一作用的力量把各种运动协调起来了，那就是一种真正意义上的社会。凡发生的一切，都可以从一个简单的运动理论的角度来加以理解。

## 自由和自由主义

国家之存在是为了个人。国家并没有内在价值。与此同时，这被理解为一个永恒真理：这是万世不变的人的本质和国家的本质。

如果我们把自由主义理解为一种支持宽容的政治理论，那么霍布斯就并不是一个自由派人士（liberal）。这样的话，我们就自然要把自由主义追溯到——比方说——洛克那里去（拉丁语：libertas，意为“自由”）。但是如果我们用个人、契约和国家这些基本概念来定义自由主义，而不是用一些心理态度或道德价值来定义自由主义，霍布斯就可以被看作是自由主义的一个先驱。这个术语要求我们把以下两者明确区别开来，一方面是liberalism 自由主义（liberalist 自由主义者），其基本概念是个人、契约和国家；另一方面是liberality 自由气度（liberal 自由派人士），它是一种倾向于宽容和司法自由的正面的道德的态度。根据这个术语，霍布斯可以被称作一位“自由主义者”，但不是一个自由派人士，而洛克既是自由主义者，也是自由派人士。从中可以引申出：社会主义者可以是自由派人士，但不是自由主义者。