---
title: 第9章 怀疑和信念——处于中心的人
---

# 第一节 笛卡尔——有条理的怀疑和对理性的信赖

## 我思故我在

怀疑什么是逻辑上可能的？——哲学、感觉经验和逻辑推理。然而原则上，他不能怀疑他自己是有意识的、他存在着。即使他怀疑一切，他也无法怀疑他在怀疑，也就是说，他存在着并且是有意识的。

## 上帝和唯理论

笛卡尔假定：
1. 完美存在的观念本身是完美的。
2. 结果不能大于原因。

因为他认为关于完善的观念是一个完善的观念，他就得出结论说，关于一个完善之物的观念，不可能是由一个不完善的东西引起的。完善之物的完善观念只可能被一个完善的存在所引起。因而，完善之物是存在着的；上帝是存在着的。

凡是像“我思故我在”那样自明的一切东西，都表达了一个确定的洞见。这里我们看到笛卡儿的唯理论认识论的出发点：有效洞见的标准不是经验的支持（如在经验论那里），而是观念对我们的理性显得清晰而明白。

笛卡儿声称，存在着一个思想的存在（灵魂）和广延的存在（物质），就像他自己存在着并且有意识一样，对他来说是不证自明的。这里，笛卡儿提出了这样一个学说：res cogitans （灵魂）和res extensa （物质）是两个根本不同的现象、是存在着的两个仅有的现象（除了上帝之外）；灵魂只有意识而没有广延，物质只有广延而没有意识。物质是仅用力学的手段来理解的（机械唯物主义的世界观），而灵魂则是自由的、理性的。

笛卡儿的论证是这样展开的：他先问是否有逻辑上的可能来怀疑哲学命题、感觉、梦觉和逻辑推理（有条理的怀疑），最终达到至少不可能怀疑我们自己的怀疑（我思故我在）这个反思的洞见。与这个洞见一样不容置疑的全部知识主张，也必须被认可为是真的。笛卡儿这样就发现了一个真理标准。然后他在他的关于完善的观念——一个他本人作为不完善存在无法产生的观念——的基础上提出他对上帝的证明。上帝必定是这个观念的来源。上帝作为完善者而存在着，因此他不可能欺骗我们：我们通过批判性的评价而设想为完全清晰明白的东西，因此必定是我们可以信赖的东西。这样，笛卡儿恢复了（他以前曾怀疑的）我们的理论性论证；他还认为，我们在利用理性进行恰当检验以后，应该能够对我们感官的见证也抱有信心。以这种方式，笛卡儿先是批判性地探及确定的基础（我思，上帝），然后找到对我们的理论性的、感性的洞见的新的批判性信赖。

笛卡儿的真理标准是唯理论的。理性（ratio）在系统的、周密的推理中确认为清晰明白的东西，就可以被接受为是真的。

## 机械论世界观和灵魂与肉体的关系

霍布斯认为，性质和精神现象“基本上”是唯物主义的和机械论的。

笛卡尔认为，自然（广延）是如同机械论的和唯物主义的概念所显示的，而灵魂（思维）则不是如这些概念所显示的。这个立场通常称为心物二元论。笛卡儿把这两个领域——广延和思维——定义为逻辑上的对立物，同时又声称它们是互相影响的，并且他对于影响的看法又是要求原因和结果之间的同一性（参见他对上帝存在的证明）的。因此，笛卡儿陷于一种逻辑两难之中，因为他设定了两个被定义为逻辑上不同的因素之间的同一性。这是一个逻辑-哲学问题，一个概念问题，而不是一个可以通过经验研究来解决的问题。

霍布斯主张一种唯物主义一元论。笛卡尔主张心物二元论。斯宾诺莎则主张心物平行论，意即灵魂和肉体只是同一个实在的两种表现。

# 第二节 帕斯卡尔——人心的理性

在法国文化生活中，帕斯卡尔和笛卡儿作为两个对立传统的代表而站在对立的两极之上。

在帕斯卡尔的《思想录》中，他为人心的理性作辩护，而同时又论证说，我们对宗教信仰既不能证明也不能否证，而恰恰因此之故，我们相信上帝是有百利而无一害的。生存论的洞见和选择——这里也就是选择上帝和《圣经》——是帕斯卡尔与我们自己时代的生存论哲学家们共同关心的主题。

帕斯卡尔可以说是属于唯理论者的范畴的，因为他对我们认知的不确定性的生存论失望，代表了一种逆转的唯理论：或者更恰当地说，帕斯卡尔与唯理论者具有共同的视域。

# 第三节 维科——作为一个模式的历史

根据维科的观点，我们对之能拥有清晰和确定知识的，只是我们自己创造出来的东西人所创造的东西与上帝创造的东西——也就是自然界——有根本区别。既然自然界不是人创造的，而是上帝创造的，那么只有上帝才能够充分和完整地理解自然界。我们可以描绘自然的过程，阐明物理现象在实验情境中是如何表现的，但是我们决不可能洞察自然为什么这样行为。对自然界，人只能从外部加以认识，从一个观察者的角度来认识。我们永远不能像上帝那样从内部来认识自然。当我们意识到人是创造者的时候，完全可理解的、能把握的东西只是那些我们从内部来理解的东西。因此，对维科来说，被构造的东西和自然所给与的东西之间的区别，具有重要的认识论含义。

笛卡尔声称人文研究无法为我们提供确定的知识，而维科恰恰相反，主张只有在人自己创造出研究对象的一些科学之内，我们才能具有确定的知识。

维科预见到了我们的时代在科学哲学领域中关于人文学科和自然科学之间关系的争论。人文学科和自然科学的差异，维科说，不仅涉及两种方法，而且也涉及两类学科中研究主体和研究对象之间的不同关系。对维科来说，社会、文化和历史是人类精神的产物。

对维科来说，我们借助于我们的幻想而获得的洞见，并不是建立在通常意义上的事实的知识。它也不是基于概念间关系之上的知识。与它更相像的，是我们以为我们对一个密友的性格和行为所具有的洞见。维科主张，因为我们具有共同的人性，我们是能够从内部来理解其他人类的。换句话说，我们能够把他们的行动诠释为是意向、欲望和理由的一种表现。

维科强调的是我们可称作“时代分期理解”（epochal understanding）的东西。从这个角度来看，历史包含三个主要时期：（1）神的时代，（2）英雄的时代，以及（3）人的时代。对维科来说，这显示了所有民族所经历的“理想的永恒的历史”。根据维科的观点，所有民族都经历这样一个循环的模式（corsi e ricorsi）。我们还可以说维科引入了所谓历史主义的个体性原则；也就是说，每个文化和时代都是特别的、独一无二的（参见第十五章）。新的生活方式比先前的生活方式既不更好，也不更坏；它们只是不同而已。我们可以在一给定社会的制度中找到一个确定的统一性。这个统一性是人的各种资源和思维方式的一种表现。因此，维科提出了一条我们后来在赫尔德、黑格尔以及德国人文学科研究（Geisteswissenschaft）那里所碰到的历史主义的个体性原则。